ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

         Acompañamiento pedagógico directivo y liderazgo
transformacional en los centros de educación básica alternativa del
                                Callao, 2025

                 Tesis para obtener el grado académico de:


                  Maestra en Administración de la Educación


                                  Autor:
     Chavez Ocampo, Katherinne del Pilar (orcid.org/0009-0007-1091-6652)


                                   Asesor:
     Mgtr. Ojeda Siguas, Robert Christian (orcid.org/0000-0003-0029-2536)


                           Línea de investigación:
                          Gestión y calidad educativa


                Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                               CALLAO – PERÚ
                                     2025

ii

iii

Dedicatoria


A mis padres, por ser el pilar
fundamental en mi vida. Gracias por
su amor, sacrificio y constante apoyo
en cada etapa de mi formación. Esta
tesis es el reflejo de los valores que
me    inculcaron   y   del   esfuerzo
compartido a lo largo de este camino.




                                    iv

Agradecimiento


Agradezco a la Escuela de Posgrado
de la Universidad César Vallejo, por
brindarme la posibilidad de crecer
profesionalmente y contribuir con el
logro de mis metas.
A los directores de las instituciones
mencionadas, por permitirme realizar
las encuestas y a los colaboradores
por su participación.




                                  v

                                                Índice de contenidos

Carátula.................................................................. ..................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor .................................................................. ii

Declaratoria de originalidad del autor ..................................................................... iii

Dedicatoria ............................................................................................................. iv

Agradecimiento ....................................................................................................... v

Índice de contenidos .............................................................................................. vi

Índice de tablas ..................................................................................................... vii

Índice de figuras ................................................................................................... viii

Resumen ................................................................................................................ ix

Abstract ................................................................................................................... x

I. Introducción .......................................................................................................... 1

II. Metodología ...................................................................................................... 22

III. Resultados ....................................................................................................... 28

IV. Discusión ......................................................................................................... 40

V. Conclusiones .................................................................................................... 47

VI. Recomendaciones ........................................................................................... 48
Referencias ........................................................................................................... 49
Anexos




                                                                                                                                 vi

                                                     Índice de tablas


Tabla 1: Tabla cruzada............................................................................................. 34

Tabla 2: Prueba de normalidad ................................................................................ 35

Tabla 3: Correlación de liderazgo transformacional y acompañamiento pedagógico
................................................................................................................................. 36

Tabla 4: Correlación de liderazgo transformacional y las competencias profesionales
................................................................................................................................. 36

Tabla 5: Correlación de liderazgo transformacional y aprendizaje colaborativo ....... 37

Tabla 6: Correlación de liderazgo transformacional y prácticas educativas ............. 38




                                                                                                                                vii

                                          Índice de figuras


Figura 1: Nivel de competencias profesionales en el acompañamiento pedagógico 28

Figura 2: Nivel de aprendizaje colaborativo en el acompañamiento pedagógico ..... 28

Figura 3: Nivel de prácticas educativas en el acompañamiento pedagógico ........... 29

Figura 4: Nivel de competencias profesionales en el acompañamiento pedagógico 30

Figura 5: Variable: Liderazgo transformacional y Nivel de construcción de la visión 30

Figura 6: Variable: Liderazgo transformacional y la consideración individualizada .. 31

Figura 7: Variable: Liderazgo transformacional y la estimulación intelectual ........... 32

Figura 8: Variable: Liderazgo transformacional y el clima innovador ....................... 32

Figura 9: Variable: Liderazgo transformacional ........................................................ 33




                                                                                                      viii

                                       Resumen


La presente investigación contribuye al cumplimiento del Objetivo de Desarrollo
Sostenible N.° 4: educación de calidad, al analizar la relación entre el
acompañamiento pedagógico directivo y el liderazgo transformacional en los Centros
de Educación Básica Alternativa (CEBA) del Callao, durante el año 2025. El objetivo
general consistió en determinar dicha relación considerando tres dimensiones clave:
competencias profesionales, aprendizaje colaborativo y prácticas educativas. Se
desarrolló un estudio de tipo básico, con enfoque cuantitativo, diseño no experimental
y nivel correlacional. La muestra estuvo compuesta por 80 docentes de un CEBA del
Callao, seleccionados mediante un muestreo no probabilístico por conveniencia. Los
datos fueron recolectados a través de instrumentos validados y analizados
estadísticamente. Los resultados muestran una correlación positiva alta entre las
variables principales (r = 0.777; p < 0.001), así como asociaciones significativas entre
el acompañamiento pedagógico y cada una de las dimensiones del liderazgo
transformacional, con coeficientes de Spearman que oscilan entre 0.622 y 0.713. Se
concluye que el liderazgo transformacional en dirección escolar fortalece el
acompañamiento pedagógico, promueve mejoras en las prácticas educativas y
contribuye al desarrollo profesional docente. Estos hallazgos constituyen aportes para
diseñar estrategias y políticas educativas orientadas a mejorar la calidad del servicio
educativo en contextos vulnerables.

Palabras clave: Supervisión de los docentes, liderazgo, educación
básica, administración de la educación.




                                                                                      ix

                                     Abstract


This research contributes to the achievement of Sustainable Development Goal No.
4: Quality Education, by analyzing the relationship between directive pedagogical
support and transformational leadership in Alternative Basic Education Centers
(CEBA) in Callao during the year 2025. The general objective was to determine this
relationship by considering three key dimensions: professional competencies,
collaborative learning, and educational practices. A basic-type study was conducted,
with a quantitative approach, non-experimental design, and correlational level. The
sample consisted of 80 teachers from a CEBA in Callao, selected through non-
probabilistic convenience sampling. Data were collected using validated instruments
and analyzed statistically. The results show a high positive correlation between the
main variables (r = 0.777; p < 0.001), as well as significant associations between
pedagogical support and each dimension of transformational leadership, with
Spearman coefficients ranging from 0.622 to 0.713. It is concluded that
transformational leadership in school management strengthens pedagogical support,
promotes improvements in educational practices, and contributes to the professional
development of teachers. These findings provide valuable input for designing
educational strategies and policies aimed at improving the quality of educational
services in vulnerable contexts.
Keywords:    Teacher supervision, leadership, basic education, education
administration.




                                                                                  x

I. Introducción


      La educación básica alternativa es una parte significativa de la educación
actual en centros escolares, como una oferta educativa importante para todos
aquellos sectores que no han podido lograr su trayectoria educativa en el tiempo y
presente que les correspondía (Almeida & Morais, 2025). En este contexto, para
promover la calidad educativa, el acompañamiento pedagógico más el liderazgo
transformacional forman parte de los fundamentos para garantizar lo establecido en
el ODS 4 de la ONU, el cual pretende garantizar el acceso a una educación inclusiva,
equitativa y de calidad. Sin embargo, en la mayoría de los centros escolares diríamos
ya que la relativamente escasa integración entre ambos factores sólo hace que limitar
la construcción de entornos escolares innovadores, inclusivos y eficaces, algo que
tiene repercusiones en el desarrollo profesional del docente y en el acceso al
aprendizaje significativo por parte del alumnado (Gomensoro et al., 2025).

A nivel internacional, múltiples iniciativas y programas de acompañamiento docente
que proponen acompañar la iniciación profesional, así como también las prácticas
colaborativas y de pares. Los desafíos que afectan a la sostenibilidad de la efectividad
pedagógica en contextos de educación en dinámicos van más allá de la mejora de la
metodología docente y la formación en servicio. En el marco de una formación integral
que permite formar a quienes se preparan para una práctica docente que hace uso
de las competencias que permitan una acción flexible y se ajuste a los contextos,
además de responder con pertinencia a las realidades del entorno escolar (Du
Plessis, 2024). Además de ampliar los espacios colaborativos, el diálogo entre
docentes como estrategia formativa e innovadora introduce nuevas perspectivas y
reformula las concepciones subyacentes en las prácticas existentes mediante la
integración de nuevos elementos (Iraola et al., 2024).

El proyecto Aspire, que se desarrolla en los Estados Unidos, constituye una
experiencia representativa de la ejecución del trabajo colaborativo en el ámbito
educativo. En este modelo, cada planificación de clases es revisada y evaluada,
definiendo unas determinadas características, acompañado por docentes con la
trayectoria profesional más consolidada (Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura, 2014). En el caso de Palestina, se evidencia que
muchas mujeres enfrentan barreras para acceder a cargos directivos, debido a

                                                                                      1

múltiples condicionantes, entre ellos el nepotismo y los sesgos de género. A pesar de
contar con las capacidades y competencias necesarias, requieren de un respaldo que
potencie su desempeño y refuerce su seguridad profesional (Najim, 2023). En
respuesta a esta situación, durante la pandemia se puso en marcha un programa de
acompañamiento docente enfocado en la formación de mujeres educadoras. Esta
iniciativa fue impulsada por un consorcio conformado por Education International, la
National Education Union (NEU) del Reino Unido y la Union of Education Norway
(UEN) de Noruega (Education International, 2021).

En América Latina, persiste la preocupación por fortalecer el rol que desempeñan los
líderes escolares, particularmente ante la escasez de espacios formativos que
contribuyan a desarrollar las competencias necesarias para ejercer funciones
directivas. Quienes asumen la conducción de los centros educativos representan una
figura clave dentro del liderazgo pedagógico institucional; sin embargo, su nivel de
preparación para asumir responsabilidades de liderazgo sigue siendo insuficiente
(Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura,
2022).

En América Latina, quienes se preparan para ejercer la docencia en el sector público
suelen provenir de los niveles más bajos del rendimiento académico. La
implementación de un enfoque meritocrático en el acceso y desarrollo de la carrera
docente podría contribuir significativamente a revertir esta tendencia, generando
efectos positivos sostenidos y duraderos en el sistema educativo en su conjunto
(Brutti y Sánchez, 2022). Ante este escenario, se ha planteado la necesidad de
diseñar e implementar programas y estrategias orientados a fortalecer el desempeño
pedagógico del profesorado, bajo la premisa de que el progreso académico de los
estudiantes está estrechamente vinculado a la calidad del trabajo docente dentro del
aula (Quipuzco et al., 2022).

La educación media en Venezuela enfrenta una supervisión educativa que carece de
las competencias requeridas para impulsar un acompañamiento pedagógico efectivo,
orientado a transformar las instituciones en organizaciones que aprendan y se
desarrollen de manera continua. Esta situación se agrava debido a que los procesos
de supervisión actuales no responden adecuadamente a las demandas educativas
del presente, en gran parte por la escasa capacitación y limitada preparación de


                                                                                   2

quienes ejercen funciones de gestión. Estas deficiencias comprometen el desempeño
de los equipos directivos, impidiendo que ejerzan de forma plena y competente su rol
de supervisión (Pérez et al., 2019).

A nivel nacional, el Ministerio de Educación ha reconocido el acompañamiento
pedagógico como un componente clave en los procesos de formación continua
docente, implementado mediante acciones como talleres breves, observaciones en el
aula y programas de actualización profesional (Sánchez et al, 2024). En esa línea,
desde el año 2010 se desarrolla el programa Acompañamiento Pedagógico,
concebido como parte de esta política formativa, el cual tiene como finalidad
fortalecer, tanto de manera individual como colectiva, la práctica pedagógica del
profesorado, en coherencia con los estándares establecidos en el Marco del Buen
Desempeño Docente (MBDD) (Ministerio de Educación, 2019).

A lo largo del tiempo, el acompañamiento pedagógico ha enfrentado importantes
limitaciones, especialmente en contextos caracterizados por un acceso desigual a
recursos y herramientas. Entre las dificultades más frecuentes se encuentran la
escasa disponibilidad de programas de formación continua dirigidos al profesorado,
la incorporación insuficiente de metodologías pedagógicas actualizadas y la débil
respuesta institucional para sostener procesos sostenidos de mejora educativa. A ello
se suma la sobrecarga laboral del docente y las dificultades para ofrecer un
seguimiento individualizado a los estudiantes, factores que han afectado la efectividad
de estas estrategias en el entorno escolar. Durante la pandemia, el acompañamiento
pedagógico se vio particularmente afectado por diversos desafíos, siendo uno de los
más relevantes el manejo limitado de herramientas tecnológicas por parte de
docentes y directivos en el sistema de educación básica peruano (Ramos y Tamariz,
2024).

Pese a las acciones puestas en marcha para fortalecer el acompañamiento
pedagógico en los Centros de Educación Básica Alternativa (CEBA), aun hay algunos
tipos de limitaciones que obstaculizan su eficacia. El Censo Educativo 2019 del
MINEDU muestra que en la provincia Constitucional del Callao había 703 estudiantes
en EBA en gestión privada y 134 en pública; esto es un total de 837 estudiantes
matriculados en educación alternativa (Ministerio de Educación del Perú, 2019). Lo
anterior se corresponde con una escasa capacidad atendida por los CEBA, en la


                                                                                     3

medida en que existe una educación inclusiva y accesible en la provincia
Constitucional del Callao. Entre los principales obstáculos se podrían identificar la
escasa dotación de recursos, la falta de baja frecuencia en las visitas de
acompañamiento o la escasa formación que tienen aquellas personas que asumen el
acompañamiento pedagógico en EBA. En torno a esta problemática, se han
desarrollado sistemas de monitoreo con el objetivo de contrarrestar tales déficits.
Algunas de estas acciones tienen como objeto, en definitiva, el que contribuyan al
desarrollo de procesos pedagógicos que mejoren de manera continua los
desarrollados por el personal docente de EBA, en relación con las orientaciones que
elabora la DRELM y el propio MINEDU, con la finalidad que interceden en el abordaje
de aprendizajes significativos en el estudiantado de EBA (Ministerio de Educación,
2024).

Ante lo anterior, los CEBA se encuentran ante una realidad bastante compleja y
definida, caracterizada por la deserción escolar, las desigualdades en el acceso a
oportunidades formativas y la necesidad de la reinserción educativa de jóvenes y
adultos en riesgo. Estas brechas limitan el cumplimiento del ODS 4, que propone y
promueve una educación inclusiva, equitativa y de calidad para todas las personas.
El fortalecimiento del acompañar pedagógico y del liderazgo trasformacional en los
CEBA no solo responde a una idea técnica, sino también a una idea social orientada
a garantizar el derecho a una educación significativa y pertinente. Esta investigación
está, por lo tanto, cumpliendo a la vez que promueve la Agenda 2030, al tratar de
mejorar las condiciones de los escenarios de enseñanza-aprendizaje del CEBA del
Callao y al intentar acortar brechas y desarrollar capacidades que ofrezcan las
oportunidades educativas efectivas para aquellas personas que históricamente han
sido excluidas del sistema educativo.

El problema de investigación que guio este estudio fue: ¿Cuál es la relación entre
acompañamiento pedagógico y liderazgo transformacional en los centros de
educación básica alternativa del Callao, 2025? También se desarrollaron los
problemas específicos: (a) ¿Cuál es la relación entre competencias profesionales y
liderazgo transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao,
2025?, (b) ¿Cuál es la relación entre aprendizaje colaborativo y liderazgo
transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao, 2025?, y



                                                                                    4

(c) ¿Cuál es la relación entre prácticas educativas y liderazgo transformacional en los
centros de educación básica alternativa del Callao, 2025?

El presente trabajo cobra sentido ante la necesidad de mejorar la calidad educativa
de los Centros de Educación Básica Alternativa (CEBA) del Callao, un contexto en el
que se dan cita problemas estructurales, de formación e incluso sociales que merman
las posibilidades de desarrollo del ejercicio docente. La educación básica alternativa
es por sí misma el marco donde el acompañamiento pedagógico directivo y el
liderazgo transformacional son elementos a tener en cuenta para el desarrollo de una
práctica educativa reflexiva, colaborativa y centrada en los aprendizajes significativos.
Sin embargo, la escasa articulación de los dos elementos ha propiciado un
distanciamiento entre la construcción de comunidades profesionales fuertes y la
llegada de prácticas pedagógicas innovadoras. Y esto se manifiesta con más claridad
con el cambio de rumbo que se le quiere dar al marco del Programa Nacional de
Formación Docente en Servicio y la Política Nacional de Educación al 2036, que
reivindican el trabajo por el fortalecimiento de capacidades directivas y el impulso de
los liderazgos pedagógicos transformadores (Consejo Nacional de Educación, 2020).
De ahí que los resultados de este estudio sean relevantes en el camino hacia la
mejora de futuras políticas públicas que tiendan a optimizar los sistemas de
acompañamiento pedagógico y liderazgo escolar en el marco de las alternativas
educativas con la intención de facilitar unas mejores condiciones de enseñanza para
los educadores en formación y el aprendizaje para el propio alumnado (el cual, en
general, ha demostrado estar en situación de vulnerabilidad).

Desde una perspectiva académica y social, la investigación fue pertinente porque
constituyó evidencia empírica que puede servir para fundamentar políticas de mejora
continua en el sistema educativo alternativo; además, responde al ODS N° 4, que
busca garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad. La pertinencia de
este trabajo radica en que aporta elementos al análisis de la relación entre liderazgo
y acompañamiento pedagógico que sirve de bases para fortalecer la gestión
educativa, la formación docente y finalmente los aprendizajes del alumnado en
situación de vulnerabilidad. En la misma línea, se también se pueden vincular
directamente con los Lineamientos para la gestión escolar de Instituciones Educativas
Públicas de Educación Básica - IEP-EB, aprobados con el Decreto Supremo N° 006
2021 MINEDU, que incita a la organización de comités de gestión escolar y busca

                                                                                       5

mejorar el acompañamiento directivo y el liderazgo pedagógico (Ministerio de
Educación del Perú, 2021). os resultados de este estudio pueden ser un insumo
valioso para mejorar esos lineamientos y poder orientar las intervenciones en el EBA.

En función de lo expuesto, se planteó como objetivo general: Determinar la relación
entre acompañamiento pedagógico y liderazgo transformacional en los centros de
educación básica alternativa del Callao, 2025. De este objetivo general se derivan los
siguientes objetivos específicos: (a) Determinar la relación entre competencias
profesionales y liderazgo transformacional en los centros de educación básica
alternativa del Callao, 2025, (b) Determinar la relación entre aprendizaje colaborativo
y liderazgo transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao,
2025, y (c) Determinar la relación entre prácticas educativas y liderazgo
transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao, 2025

Schmitz et al. (2025) realizaron un estudio cuyo objetivo era conocer cómo el liderazgo
transformacional de los líderes escolares predecía la cooperación formal e informal
de los docentes en el contexto de la integración tecnológica en escuelas suizas de
secundaria superior. El estudio adoptó un enfoque cuantitativo, con un diseño
correlacional y el uso de modelamiento de ecuaciones estructurales (SEM), y se
aplicó un cuestionario a una muestra de 2247 docentes provenientes de 112
instituciones educativas. Los hallazgos indicaron que el liderazgo transformacional se
asoció de manera positiva y estadísticamente significativa con la colaboración
docente, tanto formal (r = .36, p < .001) como informal (r = .33, p < .001). Asimismo,
se encontraron correlaciones con la claridad de metas (r = .45, p < .001) y con la
percepción de la relevancia estratégica de la tecnología educativa (r = .38, p < .001).
A través del análisis SEM, se determinó que dicho estilo de liderazgo influía de forma
directa sobre la colaboración formal, mientras que, en el caso de la colaboración
informal, el efecto era indirecto, mediado por factores como la claridad en los objetivos
(β = .32, p < .001) y la importancia estratégica de la innovación tecnológica (β = .49,
p < .001). En síntesis, se concluyó que el liderazgo transformacional no solo
impactaba directamente en las prácticas colaborativas del profesorado, sino que
también fortalecía condiciones organizacionales clave que favorecían la cooperación
entre docentes en entornos de transformación digital. El modelo explicó el 61.5 % de
la varianza en la colaboración formal y el 58.3 % en la colaboración informal.



                                                                                       6

Hoang & Le (2025) llevaron a cabo una investigación con el objetivo de analizar cómo
incide el liderazgo transformacional en las conductas vinculadas al intercambio de
conocimientos entre docentes universitarios en Vietnam, considerando como
variables intervinientes la cultura organizacional centrada en el conocimiento y, como
factor moderador, la percepción de apoyo institucional. El estudio se desarrolló bajo
un enfoque cuantitativo con diseño correlacional, empleando encuestas aplicadas a
una muestra de 293 docentes provenientes de instituciones de educación superior.
Mediante el uso de modelamiento de ecuaciones estructurales, los hallazgos
indicaron que el liderazgo transformacional ejercía una influencia directa y
estadísticamente significativa sobre el intercambio de conocimientos, tanto en su
dimensión tácita como explícita (β = 0.413, p < 0.001), así como una incidencia
indirecta mediada por la cultura organizacional orientada al conocimiento (β = 0.307,
p < 0.001). Adicionalmente, se identificó que la percepción de apoyo institucional
actuaba como variable moderadora, intensificando la relación entre el liderazgo
transformacional y la disposición a compartir conocimientos. A partir de estos
resultados, los autores concluyeron que promover una cultura organizacional
centrada en el conocimiento, junto con el fortalecimiento del apoyo institucional,
puede amplificar el impacto del liderazgo transformacional sobre las dinámicas
colaborativas del profesorado.

Arriagada-Hernández et al. (2024) llevaron a cabo un estudio cuyo propósito fue
comparar las percepciones de docentes y directivos respecto al acompañamiento
pedagógico implementado en establecimientos subvencionados de las regiones de
La Araucanía y Los Ríos, en Chile. La investigación se enmarcó dentro de un enfoque
cuantitativo, con un diseño no experimental, de tipo descriptivo-comparativo y corte
transversal. Para la recogida de datos, se administró un cuestionario con escala tipo
Likert a una muestra de 415 sujetos, integrada por 86 directores y 329 docentes. Los
datos evidencian diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos en
las dimensiones relacionadas con la competencia profesional (Mdirectores= 3.40,
Mdocentes = 3.18; p= .002; d= 0.32) y en el aprendizaje colaborativo (Mdirectores=
3.35, Mdocentes= 3.16; p= .009; d= 0.26), sugiriendo que los directores tienden a
puntuar de forma más favorable el acompañamiento pedagógico. En cuanto a las
prácticas educativas, aunque no se han encontrado diferencias significativas
globalmente (p= .078), sí se hallan diferencias específicas en aspectos referidos a la


                                                                                    7

retroalimentación de aprendizaje (p= .029) y a la diversidad de estrategias de
evaluación (p= .013). A partir de estos resultados se concluye que, si bien el
acompañamiento pedagógico se considera un recurso fundamental para el desarrollo
profesional docente, su implementación presenta desequilibrios notables. Los
docentes, en muchos casos, lo perciben más como una forma de fiscalización que
como una instancia de mejora colaborativa, lo que pone en evidencia tensiones no
resueltas en torno a la cultura institucional y el sentido pedagógico del
acompañamiento en los procesos de mejora educativa.

Zadok & Benoliel (2023) realizaron una investigación de enfoque cuantitativo con el
propósito de examinar la relación entre los rasgos de personalidad de los líderes
intermedios, la percepción del liderazgo transformacional por parte del profesorado y
los niveles de compromiso profesional y organizacional en escuelas primarias de
Israel. El estudio consideró una muestra integrada por 114 líderes intermedios y 282
docentes, quienes completaron instrumentos estandarizados basados en el modelo
de los “Cinco Grandes Rasgos de Personalidad” (Big Five), así como escalas
previamente validadas que permitieron evaluar tanto el liderazgo transformacional
como el nivel de compromiso del profesorado. Los datos fueron analizados mediante
técnicas de regresión jerárquica y modelamiento de ecuaciones estructurales. Los
hallazgos   revelaron   que    el    profesorado   percibía   a   sus   líderes   como
transformacionales en un nivel medio, con una puntuación promedio de 4.12 en una
escala Likert de cinco puntos. Se identificó que los rasgos de apertura a la experiencia
(β = 0.31, p < 0.001) y amabilidad (β = 0.28, p < 0.01) en los líderes predecían
significativamente mayores niveles de liderazgo transformacional. A su vez, este estilo
de liderazgo mostró una influencia directa y positiva sobre el compromiso profesional
(β = 0.35, p < 0.001) y organizacional (β = 0.29, p < 0.01) del cuerpo docente.
Finalmente, se concluyó que el liderazgo transformacional no era el único factor que
incidía en el compromiso del profesorado, sino que ciertos rasgos de personalidad de
los líderes intermedios potenciaban dicho efecto. Esto resalta la importancia de
considerar los perfiles psicológicos del liderazgo escolar como un elemento clave en
los procesos de gestión educativa.

Hadi (2024) desarrolló un estudio en 18 escuelas vocacionales de Indonesia con el
objetivo de validar un modelo integrado de liderazgo transformacional-instruccional y
conocer la percepción de docentes y directivos respecto a su implementación. La

                                                                                      8

investigación respondió a la necesidad de fortalecer el liderazgo escolar frente a
prácticas fragmentadas que dificultaban el acompañamiento pedagógico eficaz. Se
empleó una metodología cuantitativa, con diseño no experimental y corte transversal,
aplicando un cuestionario estructurado de 45 ítems a una muestra de 289
participantes (197 docentes y 92 directivos). El instrumento fue validado mediante
análisis factorial confirmatorio, obteniendo índices estadísticos satisfactorios: RMSEA
= 0.046, CFI = 0.947, TLI = 0.940 y chi-cuadrado/gl = 1.98, lo cual confirmó la validez
estructural del modelo propuesto. En cuanto a la percepción, los directivos reportaron
una media general de 4.31 y los docentes de 4.08 (en escala Likert de 1 a 5), siendo
las dimensiones mejor valoradas “motivación inspiracional” (M = 4.36) e “influencia
idealizada” (M = 4.33), mientras que la menos valorada fue “monitoreo del
aprendizaje” (M = 3.88). Se concluyó que el liderazgo integrado era percibido como
altamente efectivo para mejorar la gestión escolar y promover el acompañamiento
pedagógico directo, brindando evidencia empírica para su aplicación en contextos
técnicos y vocacionales.

Heikka et al. (2021) llevaron a cabo un estudio usando un enfoque de métodos mixtos
secuenciales explicativos para analizar cómo se pone en práctica el liderazgo
pedagógico distribuido y cómo esto se relaciona con el compromiso de los docentes
en la educación inicial en Finlandia. En la parte cuantitativa, aplicaron un cuestionario
a 130 trabajadores de 10 centros municipales de educación infantil, entre ellos
directores, docentes y asistentes. Luego, en la parte cualitativa, hicieron entrevistas
semiestructuradas a seis profesionales. Los datos mostraron que el 83,8% de los
encuestados sentían que había un alto compromiso docente, lo cual se reflejaba en
prácticas como la reflexión y el trabajo colaborativo. Además, se vio que esta
percepción se relacionaba bastante con ciertos aspectos del liderazgo distribuido,
como una mayor conciencia compartida (promedio = 3.88) y la participación en la
mejora pedagógica (promedio = 3.87). Una de las conclusiones más importantes fue
que cuando el liderazgo pedagógico distribuido se aplica de forma adecuada, el
compromiso de los docentes también tiende a ser mayor. Esto resalta lo importante
que es tener estructuras bien definidas y apoyo institucional para que los maestros
puedan asumir un rol más activo como líderes pedagógicos en la educación infantil.

Enriquez et al. (2023) llevaron a cabo un estudio cuantitativo, de carácter básico y de
alcance correlacional, con un diseño no experimental y sustentado en un enfoque

                                                                                       9

hipotético-deductivo. La investigación utilizó un muestreo no probabilístico,
conformado por 60 docentes de nivel secundario pertenecientes a instituciones
educativas de la Red 6 de la UGEL 06, ubicadas en el distrito de Ate. Para la
recolección de datos, se emplearon cuestionarios previamente validados mediante
juicio de expertos, los cuales demostraron niveles adecuados de confiabilidad (α =
0.974 para gestión pedagógica y α = 0.909 para liderazgo directivo). Los datos fueron
obtenidos a través de formularios distribuidos por medio de la plataforma Google
Forms. Los resultados indicaron que el 48.3 % del profesorado evaluó la gestión
pedagógica como regular, mientras que el 36.7 % la consideró eficiente. En relación
con el liderazgo directivo, el 68.3 % la calificó como regular y solo el 18.3 % como
eficiente. El análisis inferencial permitió identificar una correlación moderada y
estadísticamente significativa entre la gestión pedagógica y el liderazgo directivo (Rho
= 0.586, p = 0.000). A partir de estos hallazgos, se concluyó que una percepción más
favorable del liderazgo directivo por parte del profesorado se asocia con una
valoración más positiva de la gestión pedagógica en sus respectivas instituciones.

Nuñez & Vite (2021) desarrollaron una investigación con el propósito de analizar cómo
influye el acompañamiento pedagógico en la mejora de la práctica docente en el nivel
de educación básica en el contexto peruano. El estudio adoptó un enfoque
cuantitativo, con un diseño no experimental y de tipo correlacional. La muestra estuvo
conformada por 200 docentes pertenecientes a 40 instituciones educativas ubicadas
en las regiones de Lima y Arequipa. Para recopilar la información, se utilizó un
cuestionario estructurado de 50 ítems, el cual alcanzó un coeficiente de confiabilidad
de 0.94 según el alfa de Cronbach. Los resultados revelaron que el 80 % del
profesorado (160 participantes) manifestó mejoras significativas en su desempeño
pedagógico, especialmente en aspectos relacionados con la gestión del aula (68 %)
y la evaluación formativa (62 %). En contraste, el 20 % restante (40 docentes) no
reportó cambios relevantes en su práctica. Asimismo, se identificó una correlación
positiva alta (r = 0.72, p = 0.000) entre la participación en programas de
acompañamiento y la percepción de mejoras en la calidad educativa. Además, se
observó que el 60 % de quienes participaron en sesiones individualizadas
evidenciaron mayores progresos, en comparación con el 50 % de aquellos que
asistieron a sesiones grupales. En síntesis, el acompañamiento pedagógico se
posicionó como un factor determinante para el desarrollo profesional docente, al


                                                                                     10

contribuir a la construcción de entornos educativos más reflexivos y colaborativos. La
investigación también puso en relieve la urgencia de fortalecer la calidad educativa
en escenarios caracterizados por la escasez de recursos y la limitada disponibilidad
de espacios formativos dirigidos al profesorado en el Perú.

Rivera et al. (2022) realizaron una investigación con el objetivo de examinar la relación
entre el acompañamiento pedagógico y los procesos educativos en docentes de una
institución pública en el Perú. El estudio adoptó un enfoque cuantitativo, con diseño
no experimental y de tipo correlacional, y se aplicó a una muestra de 30 docentes (18
hombres y 12 mujeres), con edades comprendidas entre los 35 y 65 años. Para
recolectar la información, se utilizaron dos instrumentos. El primero, referido al
acompañamiento pedagógico, contenía 36 ítems con cinco alternativas de respuesta
y obtuvo un índice de confiabilidad elevado (α = 0.950). El segundo cuestionario,
enfocado en los procesos pedagógicos, incluía 32 ítems con la misma escala de
respuesta, alcanzando igualmente una alta confiabilidad (α = 0.947). Los resultados
revelaron una correlación significativa entre el acompañamiento pedagógico y los
procesos pedagógicos (r = 0.764; p = 0.000). Asimismo, se identificaron diferencias
estadísticamente significativas relacionadas con el perfil del docente acompañante
(10.9 %, p = 0.010) y con las funciones que desempeña (4.1 %, p = 0.016), lo que
permitió concluir que el acompañamiento pedagógico influye positivamente en el
fortalecimiento de los procesos pedagógicos. Se reconoció su valor como elemento
central en la formación docente, ya que promueve una práctica reflexiva orientada a
la construcción del conocimiento profesional desde la propia experiencia. La
problemática que dio origen a este estudio estuvo vinculada a una institución con
bajos niveles de logro académico, limitada aplicación de estrategias pedagógicas,
escasa articulación entre docentes y directivos, y un clima institucional poco
estimulante, factores que incidían negativamente en el rendimiento y la participación
del estudiantado.

Quispe-Llactahuaman et al. (2023) realizaron un estudio cuyo objetivo fue analizar el
impacto del liderazgo transformacional sobre el clima institucional y el desempeño
docente en una institución pública localizada en Huaycán, Lima, Perú. La
investigación respondió a una problemática asociada a la falta de formación
especializada en los equipos directivos, lo que repercute negativamente en la gestión
escolar y en los niveles de rendimiento del profesorado. La investigación adoptó un

                                                                                      11

enfoque cuantitativo, con diseño no experimental de tipo transversal y nivel
explicativo, sustentado en el método hipotético-deductivo. La muestra estuvo
conformada por 106 docentes de secundaria y 5 directivos, y se emplearon tres
cuestionarios validados a través del juicio de expertos y análisis de confiabilidad,
obteniéndose    coeficientes     Alfa   de   Cronbach   de     0.830   para   liderazgo
transformacional, 0.779 para clima institucional y 0.788 para desempeño docente. Los
resultados mostraron que el liderazgo transformacional incide de manera significativa
en el clima institucional y en el rendimiento docente, explicando el 32.1 % de la
varianza, según el estadístico de Nagelkerke. Asimismo, se observó que las
dimensiones    del   liderazgo    transformacional   también    presentaban    efectos
diferenciados: la estimulación intelectual representó el 36.4 % de la variabilidad
explicada, la motivación inspiradora el 21.1 %, la consideración individual el 31.8 % y
la influencia idealizada el 22.1 %. A partir de estos hallazgos, se concluyó que el
liderazgo transformacional, si es correctamente ejercido por los equipos directivos,
constituye un elemento estratégico para consolidar un clima institucional positivo y
fortalecer el desempeño profesional docente. En consecuencia, se recomienda su
fortalecimiento y desarrollo mediante políticas educativas orientadas a la formación
continua y pertinente del personal directivo.

Delgado et al. (2022), llevaron a cabo una investigación cuyo propósito fue identificar
la relación entre el acompañamiento pedagógico ejercido por la dirección y el
desempeño docente, en el contexto de una institución educativa pública ubicada en
el distrito de Los Olivos, Lima, durante el año 2021. La investigación respondió a un
enfoque cuantitativo, de tipo básico, con un diseño no experimental, correlacional y
de corte transversal, y se aplicó a una población censal conformada por 74 docentes
de la I.E. Nuestra Señora de Lourdes N.º 2078. Para el recojo de información, se
utilizaron dos cuestionarios tipo Likert de cinco niveles, cada uno correspondiente a
una variable del estudio. Ambos instrumentos fueron validados por juicio de expertos
y presentaron niveles de confiabilidad de 97.6 % y 88.7 %, respectivamente. El
análisis estadístico, a través del coeficiente Rho de Spearman, arrojó una correlación
moderada de 0.665 (p = 0.000), lo que evidenció una relación significativa entre las
variables en estudio. En cuanto a las dimensiones, se halló que las visitas a las aulas
mostraban una correlación alta (Rho = 0.713; p = 0.000), los talleres de actualización
una correlación moderada (Rho = 0.456; p = 0.000) y los grupos de interaprendizaje


                                                                                    12

una relación considerable (Rho = 0.658; p = 0.000). A partir de estos resultados, se
concluyó que un acompañamiento pedagógico directivo más sólido se vinculaba con
un mejor desempeño del profesorado. Este hallazgo cobró especial relevancia en el
contexto de educación remota generado por la pandemia, evidenciando la necesidad
de fortalecer tanto la orientación pedagógica como el soporte emocional brindado por
los equipos directivos.

Tantaléan González et al. (2022) llevaron a cabo un estudio cuyo propósito fue
examinar la relación entre el liderazgo transformacional ejercido por los directivos y el
trabajo colaborativo entre docentes en una institución educativa pública del distrito de
Los Olivos, Lima. La investigación se desarrolló bajo un enfoque cuantitativo, de tipo
básico, con un diseño no experimental, descriptivo-correlacional y sustentado en el
método hipotético-deductivo. La muestra estuvo compuesta por 104 docentes, a
quienes se les aplicaron dos cuestionarios de 30 ítems cada uno. Para el análisis de
los datos, se utilizó el coeficiente Rho de Spearman, el cual arrojó un valor de 0.697
con un nivel de significancia de p = 0.000, lo que evidenció una correlación
significativa, moderada y consistente entre ambas variables. En cuanto a las
dimensiones    del   liderazgo   transformacional,    todas   presentaron     relaciones
significativas con el trabajo colaborativo docente: estimulación intelectual (Rho =
0.629), motivación inspiradora (Rho = 0.631), consideración individual (Rho = 0.681)
e influencia idealizada (Rho = 0.564), todas con niveles de significancia estadística (p
= 0.000). A partir de estos resultados, se concluyó que la práctica del liderazgo
transformacional por parte de los equipos directivos favorece la consolidación de
entornos docentes colaborativos, lo cual constituye un elemento clave para el
fortalecimiento de la gestión escolar.

Valencia Vargas et al. (2024) publicaron el artículo "Acompañamiento pedagógico del
directivo, una estrategia para la mejora de la práctica pedagógica" con el objetivo de
analizar el proceso de acompañamiento pedagógico en una institución educativa
pública. La metodología empleada fue cualitativa, con un diseño fenomenológico
hermenéutico. La muestra estuvo conformada por tres directivos, tres docentes y una
especialista, seleccionados por conveniencia. Como instrumento, se utilizó una
entrevista semiestructurada, cuyas respuestas se analizaron mediante la técnica de
triangulación. En los resultados, el 100% de los entrevistados señaló que el
acompañamiento se aplicó solo parcialmente, debido a la escasa formación de los

                                                                                      13

directivos para ejercer este rol. El 71% mencionó que la competencia más fortalecida
fue la planificación, mientras que la evaluación formativa y la retroalimentación solo
se abordaron en un 29% de los casos. Además, el 86% identificó la asesoría
pedagógica como la estrategia más utilizada, y menos del 15% reportó la aplicación
de talleres, pasantías o mentorías. Solo el 43% de los directivos afirmó haber recibido
alguna capacitación formal para el acompañamiento. Se concluyó que el
acompañamiento pedagógico se realizó de manera parcial y que existe una necesidad
urgente de programas de formación para directivos, coordinados por el Ministerio de
Educación y las instituciones de formación docente, para fortalecer el liderazgo
pedagógico y mejorar la práctica educativa.

La teoría del aprendizaje sociocultural de Lev Vygotsky respalda el acompañamiento
pedagógico al considerar que la construcción del conocimiento se produce dentro de
contextos sociales a través de la interacción entre individuos (Wheaton et al., 2024).
Entre sus nociones fundamentales, la "zona de desarrollo próximo" explica cómo un
docente puede potenciar sus capacidades profesionales mediante el apoyo de un
guía o colega con mayor experiencia. El proceso exige que quien acompaña el
proceso asuma la función de mediador pedagógico, brindando una ayuda ajustada y
orientada que permita que el docente realice el tránsito progresivo en la adopción de
una práctica más autónoma y deliberativa (Rumjaun & Narod, 2025). De esta manera,
el proceso de acompañamiento pedagógico se ha ido consolidando como un espacio
por sí mismo para el proceso de la formación docente, favoreciendo espacios de
conversación, trabajo en equipo, construcción colectiva de saberes y la articulación
pedagógica de la práctica educativa ordinaria.

Desde el enfoque de la Teoría de la Gestión Educativa Estratégica, esta debe
considerarse como un proceso planificado, participativo y orientado al logro de
objetivos institucionales de mejora (Beñalet et al., 2023). Esta concepción resalta que
la calidad educativa no es un producto del azar, sino que son elecciones conscientes
que articulan liderazgo, planificación pedagógica y evaluación (Latorre-Medina &
Blanco-Encomienda, 2013). Desde esta óptica, el acompañamiento pedagógico
directivo se configura como una herramienta clave y estratégica, pues permite que el
equipo de dirección escolar haga coincidir las prácticas docentes con las metas
institucionales, detectar necesidades de desarrollo profesional y generar condiciones
que propicien el aprendizaje significativo. Dicha teoría, así, sustenta la necesidad de

                                                                                    14

una determinada gestión que, más allá de ser administrativa, actúe como palanca de
transformación pedagógica de los CEBA.

También, la Teoría Crítica de la Educación, creada por Paulo Freire, considera el acto
educativo como acto liberador y transformador del mundo. Esta línea educativa no es
solo la ruptura con el modelo educativo tradicional o banca (Hodgson et al., 2020). El
maestro transmite conocimiento en una dirección, para defender una pedagogía del
diálogo, la conciencia crítica, la práctica. Al igual que la Educación Básica Alternativa,
apuestan por una enseñanza centrada en la realidad social del estudiante, de forma
inclusiva, con el propósito de ofrecer acceso a la educación y la conciencia social.

Las escuelas no mejoran solamente porque sí, sino porque hay personas que las
organizan con cuidado pensando en cómo ayudar mejor a las personas que tienen
que aprender. La gestión educativa estratégica es como hacer un buen proyecto para
que todas las personas aprendan más y bien. Los directores y maestros trabajan
juntos, ponen metas y revisan cómo van. Así saben qué hay que mejorar y cómo hay
que hacerlo. Y, además, había una teoría muy interesante, de un señor muy
importante que se llama Paulo Freire, y que decía que aprender no era sólo repetir lo
que decía el maestro, sino que también era pensar, preguntar, saber comprender el
mundo para luego poder cambiarlo. Este señor tenía una gran idea: que todos
teníamos el derecho de aprender de acuerdo con nuestra realidad y que la escuela,
desde el primer día de clase, en la educación de los niños y las niñas, debe ayudarles
a ser más libres, más justos y sabios. Por eso, hay escuelas que hablan no sólo de
libros, sino también de corazón, de ojos abiertos a lo que pasa por ahí.

La primera variable es el acompañamiento pedagógico directivo como una modalidad
de formación continua en el ejercicio profesional, orientada al fortalecimiento de las
competencias docentes y a la mejora permanente de los procesos de
enseñanza/aprendizaje. Se entiende como un proceso estructurado e intencionado
de seguimiento, tutoría, orientación y apoyo por parte del equipo directivo del
profesorado, para impulsar una práctica pedagógica más reflexiva, contextualizada y
eficaz (Valencia et al., 2024). Este tipo de acompañamiento tiene como propósito la
consolidación del trabajo pedagógico, la mejora de las dinámicas de enseñanza-
aprendizaje y el desarrollo profesional del docente. Su implementación se apoya en
un enfoque de tipo colaborativo en el que están incluidos el acompañamiento técnico


                                                                                       15

especializado, la retroalimentación formativa, así como el seguimiento pedagógico
con el fin de asegurar que se desarrollen procesos de mejora continua (Murillo et al.,
2024).

El acompañamiento pedagógico se entiende como un modo de supervisión
profesional dirigida hacia el fortalecimiento de la práctica docente mediante procesos
de acompañamiento, asesoramiento y retroalimentación que sean sostenidos
(Rodríguez-Castro, 2024). Este tipo de proceso organiza que el director tiene que
asumir un rol formativo dirigiendo (en vez de fiscalizando) el camino del desarrollo
profesional (Alonzo et al., 2023) En esta dirección, en la medida en los procesos de
Supervisión cobran un marcado carácter estratégico para asegurar la calidad
educativa, puesto que se necesariamente se relaciona con acciones de seguimiento,
acompañamiento y mejora de las prácticas pedagógicas desde la propia escuela
(Quimuenhe, 2024).

Es como cuando el director de una escuela, no sólo mira si todo va funcionando bien,
sino que se dedica también a ayudar a los maestros para que sean cada día mejores
enseñando. Como si fuese un entrenador, que va guiando, escuchando, dando
consejos y acompaña paseando, no para azotar, sino para acompañar. Todo esto
sirve para que los maestros reflexionen sobre lo que hacen, compartan ideas con los
otros y aprendan cosas nuevas para enseñar mejor. También sirve para darles apoyo,
para entregarles comentarios útiles, para revisar cómo van, en búsqueda de mejorar.
Así los maestros crecen y los niños aprenden. El director no manda sólo, sino que
camina al lado del maestro ayudándole a que las clases sean cada vez más
interesantes y útiles para todos.

La primera dimensión son las competencias profesionales, que las entendemos como
el conjunto articulado de saberes, habilidades, actitudes y principios éticos que
habiliten a un sujeto para actuar con eficacia en diversos contextos laborales, ya que
no sólo se trata de saber cuáles son las tareas que nos toca realizar, sino de tener
competencias relacionadas con la capacidad de adaptación a frentes a contextos
cambiantes, la toma de decisiones, la resolución de problemas y la orientación al
trabajo en equipo relativamente unido a un perfil profesional global (Talus et al., 2023).
Son todo aquello que una persona tiene que saber y hacer bien para poder determinar
el trabajo a desarrollar de responsabilidad y éxito, porque no sólo se trata de saber


                                                                                       16

que tarea se ha de desarrollar, sino también saber adaptarse a la nueva circunstancia,
decidir bien, resolver problemas, y trabajar bien con otras personas, como pertenecer
a un grupo de trabajo en donde cada uno de los integrantes tiene su talento; pero
también saben ayudar, colaborar y actuar con respeto por los demás. Estas
competencias permiten que alguien pueda estar preparado tanto para el día de hoy
como para lo que pueda plantearse en un futuro.

La segunda dimensión es el aprendizaje colaborativo, que es posible considerarlo
como recurso pedagógico el cual favorece el trabajo en equipo entre los aprendices
con el objetivo de conseguir metas compartidas mediante la corresponsabilidad en
las tareas y la construcción compartida del conocimiento (Yang, 2023). Es cuando los
estudiantes trabajan en equipo con la finalidad de aprender. En lugar de hacer todo
de forma individualizada, en este caso los estudiantes colaboran, comparten ideas y
reparten tareas por sí mismos para conseguir una meta objetiva. Se podría decir que
todos ellos forman parte de un único barco a la hora de ir remando al destino
determinado. Así, no únicamente aprenden del maestro, sino que aprenden unos de
otros y aprenden a ser responsables, respetuosos y solidarios a la vez que construyen
el conocimiento entre todos.

La tercera dimensión es la práctica educativa que es el conjunto de acciones, métodos
y formas de hacer por parte de los docentes y los aprendices en el proceso de
enseñanza-aprendizaje, la práctica educativa está guiada por unos principios
didácticos, unos modelos pedagógicos y una serie de contextos y puede ser puesta
de manifiesto a través de exposiciones magistrales, actividades participativas o la
inclusión de recursos tecnológicos, todas ellas en la línea de la consecución de
aprendizajes significativos y del desarrollo integral del aprendiz (Saltman, 2023).

La práctica educativa es lo que hacen los maestros y los alumnos para que el
aprendizaje se produzca. Engloba cómo se dan las clases, qué actuaciones se
realizan y qué recursos se utilizan como libros, juegos u ordenadores, por ejemplo.
En ocasiones el maestro da explicaciones, otras veces los alumnos responden,
realizan preguntas, dibujos y trabajos de grupo. Todo esto lo realizan conforma a
ideas y planes para que el aprendizaje sea evidente, rico y divertido, favoreciendo que
niño y niña aprenda bien, afirme su pensamiento y se desarrolle.




                                                                                      17

En resumen, con el propósito de que los maestros se desenvuelvan adecuadamente
y los niños aprendan mejor, son tres elementos de gran importancia. La primera se
llama competencias profesionales; esto significa que, además de ser sabios, deben
saber reaccionar, tomar decisiones, resolver problemas y trabajar adecuadamente
porque formar parte de un buen equipo. La segunda es el aprendizaje colaborativo, o
sea que todos aprenden juntos, ayudándose, compartiendo ideas y logrando un
objetivo; es como un equipo de amigos construyendo entre todo el conocimiento. La
tercera es la práctica educativa: son las formas que emplea el docente para enseñar
(hablar, juegos, actividades o tecnología); la intención siempre es que los niños
aprendan, pero también que se diviertan, y que adopten aprendizajes útiles para la
vida.

La teoría sobre el liderazgo transformacional propuesta por Bass y Avolio, en 1994,
ha sido objeto de múltiples investigaciones, demostrando su aplicabilidad en diversos
escenarios organizativos. El liderazgo transformacional se caracteriza por movilizar a
los miembros de una institución hacia el compromiso con los objetivos comunes,
incentivar procesos de innovación y contribuir al desarrollo de competencias en los
miembros que integran el equipo (Harsoyo, 2022). Los líderes transformadores son
capaces de generar un cambio positivo en sus grupos, dirigiendo a los docentes hacia
sus metas comunes a través de la inspiración, el ejemplo y una atención
individualizada (Fabregas, 2020).

La segunda variable corresponde al liderazgo transformacional, entendido como una
forma de conducción directiva, donde los líderes escolares inspiran, motivan y
conducen a todos los miembros de la comunidad escolar a vivir e implementar
cambios positivos y un compromiso por una visión institucional compartida de la
misma (Duarte & Bohorquez, 2024). Este tipo de liderazgo se distingue por la
capacidad de hablar con los docentes de tal manera que puedan comprometerse de
manera activa con la propia identidad institucional y con un clima institucional
propenso a promover la confianza, la renovación de la práctica educativa y la mejora
incesante de los procesos pedagógicos y organizativos (Escanio, 2023).

Es cuando el director de una escuela realiza muchas cosas, no sólo organiza, sino
que se preocupa por motivar, estimular, inspirar a todas las personas el profesorado,
el alumnado, las familias para que se involucren y las cosas, la escuela, vaya


                                                                                   18

mejorando., como el capitán del barco que anima a su equipo de manera eficaz y con
buenas ideas, y que les hace creer en los mismos sueños y en la misma meta de la
mejora. Un líder mantiene una conversación cercana con los docentes, les estimula a
que se vean como una parte muy importante de la institución, configura una atmósfera
de confianza, de empuje, de necesidad de hacer bien las cosas, del deseo de cambiar.
Así, poco a poco, se transforman las clases, se comienzan a explorar los nuevos
caminos que deben seguir las clases y todos se sienten orgullosos y con gusto de
crecer todos juntos.

La primera dimensión corresponde a la construcción de la visión, entendida como el
proceso en virtud del cual una determinada organización o colectivo docente o equipo
institucional definen en conjunto una proyección clara sobre el futuro que desean
alcanzar, para así organizar sus esfuerzos hacia metas en común y guiar sus acciones
siguiendo un propósito compartido (Slåtten et al., 2021). En el caso peruano, la
diversidad en las trayectorias educativas exige un enfoque inclusivo que articule los
objetivos institucionales, en relación con las políticas nacionales, destacando, entre
otras, la esencia del Proyecto Educativo Nacional: el derecho a recibir una educación
de calidad para todos hasta el 2036.

La construcción de la visión es cuando todos los miembros de unas escuelas
maestros, director, otros trabajadores de la escuela, etc. se ponen para pensar cómo
quieren que sea la escuela en el futuro. Hoy en día, podría decirse que es como si un
grupo de amigos se pusiese de acuerdo para construir una cosa bonita y decidiese
qué quieren hacer, cómo lo harán y por qué les importa. Como en Perú, cada
compañero tiene una historia diferente, esta visión tiene que ser inclusiva, es decir,
tiene que pensar en cada uno, no dejar atrás a ni nadie. Entonces, y por eso,
seguimos un gran plan llamado Proyecto Educativo Nacional, que dice que niños,
niñas, jóvenes y adultos tienen derecho a una educación de calidad hasta 2036. Así,
todos caminamos hacia mismo lugar mediante el aprendizaje, y al aprender es posible
que no haya lugar para el aburrimiento, al menos, en el contexto escolar.

La segunda dimensión es la consideración individualizada y la atención diferenciada
que el directivo da a cada docente, puesto que refleja las particularidades, fortalezas
y áreas de mejora que presenta cada docente, de modo que se pueda realizar un
acompañamiento individualizado que contribuya al crecimiento del profesorado y a la


                                                                                    19

mejora de su práctica pedagógica (Galeano Montiel, 2023). En el caso peruano, los
docentes enfrentan situaciones, problemáticas u oportunidades específicas que se
derivan de las condiciones sociales de los estudiantes, de modo que precisa de un
liderazgo situado que satisfaga las necesidades de la formación que pueden estar
presente en situaciones de alta vulnerabilidad.

La atención personalizada y por lo tanto la atención diferenciada, es cuando el director
de la escuela se ocupa hasta llegar a conocer en detalle a cada uno de los maestros,
porque sabe que todos son diferentes, pero que algunos son muy buenos para ciertos
conocimientos, mientras que otros necesitan soporte en las distintas áreas. Por eso
el director tiene que acompañarlos, darles consejos específicos en relación con lo que
cada uno de ellos necesita, y ayudarlos a crecer como profesores. Y en Perú esta
variable es importante porque hay algunas escuelas donde los alumnos vienen de
lugares con dificultades, donde hay profesores que necesitan apoyo diferenciado
según la realidad a la que se enfrentan, y por lo tanto el director debe tener un
liderazgo que sea adecuado a la situación para poder ayudar a los profesores de
modo que los niños y las niñas, sin importar de dónde sean, puedan recibir la
educación que necesitan.

La tercera dimensión es la estimulación intelectual, puesto que persigue promover en
los docentes el desarrollo del pensamiento crítico; la propensión a la innovación; la
capacidad creativa, motivando así el repensar sus prácticas pedagógicas y buscando
abrir alternativas para abordar los desafíos educativos que tienen que enfrentar (Pila
et al., 2020). En el caso peruano, esto resulta esencial en los CEBA, donde se
requiere adaptar constantemente las estrategias pedagógicas a las necesidades de
estudiantes con trayectorias educativas diversas.

Se da cuando el director de la escuela estimula al conjunto de profesores para que
hayan de pensar de manera creativa, para buscar nuevas ideas y para mejorar su
práctica docente. Es como decirles: "¡Venga, tú puedes hacerlo distinto y mejor!". Así
el profesorado no se queda siempre haciendo lo mismo, sino que se atreve a ensayar
nuevas formas de hacer que sus alumnos aprendan más. En el Perú, esto tiene una
importancia especial en los CEBA, que son escuelas destinadas a la educación de
personas que no han podido estudiar con la oportunidad adecuada. Allí las personas
alumnas son muy diferentes entre sí, por eso el profesorado ha de estar


                                                                                     20

constantemente adaptando sus clases y para esto necesitan pensar con libertad,
buscar nuevas soluciones y no tener miedo a innovar.

La cuarta dimensión es el clima innovador: hace referencia tanto al ambiente que se
da desde la organización para fomentar la creatividad, la experimentación y la
receptividad al cambio; así como también el clima que favorezca la introducción de
nuevas ideas, nuevas metodologías, nuevas tecnologías en el contexto educativo
(Matos et al., 2022). En los CEBA del Perú, esta dimensión favorece la transformación
institucional y la mejora continua, especialmente frente a retos como la carencia de
recursos o la atención a poblaciones vulnerables.

Se refiere a la creación, en una escuela, de un clima donde la apertura a la innovación
es de todos (directores, maestros y alumnos). Este clima requiere de una escuela que
se sienta libre para experimentar con el uso de tecnologías de la información y
comunicación (TIC), innovar las formas de enseñar o inventar una actividad diferente.
Es como si se encontrara uno en un contexto donde las nuevas ideas son aceptadas
y nadie tiene miedo de ello. La innovación educativa, en los CEBA de Perú, es muy
importante porque el número de recursos es escaso y los alumnos viven situaciones
difíciles. Con todo, el clima innovador favorece siempre la mejora y la adaptación de
las escuelas, en su intento por hacer algo nuevo para todos y sin atender a las
dificultades o a los retos que conlleve dicha actividad.

En este sentido, respecto a la hipótesis general se plantea que el acompañamiento
pedagógico directo influye positivamente en la implementación de prácticas
pedagógicas innovadoras, mediado por el liderazgo transformacional.




                                                                                    21

II. Metodología


      La presente investigación fue de tipo básica, conforme a la clasificación
establecida por el Manual de Oslo de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos OECD & Eurostat (2018), en tanto que buscó generar
conocimiento teórico sobre la relación entre el acompañamiento pedagógico directivo
y el liderazgo transformacional en los Centros de Educación Básica Alternativa del
Callao, sin orientarse directamente a la solución inmediata de un problema práctico.

El estudio adoptó un enfoque cuantitativo, ya que se caracterizó por la recolección y
análisis de datos numéricos con el propósito de identificar relaciones entre variables
de manera objetiva y verificable. Este enfoque facilitó la medición del nivel de relación
entre el acompañamiento pedagógico directivo y el liderazgo transformacional en
docentes de un Centro de Educación Básica Alternativa. De acuerdo con Ghanad
(2023), el enfoque cuantitativo permitió abordar fenómenos educativos mediante
técnicas estadísticas, lo que contribuyó a validar hipótesis mediante el análisis
empírico de datos recogidos con instrumentos estructurados.

Siguiendo con esta lógica metodológica, se utilizó un diseño no experimental, ya que
no se produjeron cambios sistemáticos y/o deliberados sobre las variables
intervinientes, sino que se efectúan observaciones de estas en torno a cómo se
desarrollaron en la realidad de la práctica de los docentes. En la perspectiva
metodológica asumida, el estudio tuvo como intención verificar la relación entre el
acompañamiento pedagógico directivo y el liderazgo transformacional considerando
la intervención natural de la práctica y situación de la dinámica institucional y sin
alterar los procedimientos pedagógicos que se dan de manera habitual. Tal y como
señalan Kotronoulas & Papadopoulou (2023), este tipo de diseño se comprobó
adecuado cuando se observan fenómenos dentro de su propio contexto, lo que
permitiría extraer conexiones entre las variables partiendo de un enfoque descriptivo
y no experimental. Desde esta lógica de estudio, entonces, el estudio quedó
planteado de manera que se comprendiera cómo ambas variables se relacionaron en
un Centro de Educación Básica Alternativa, pero sin interponer cambios que alteraran
el quehacer cotidiano de la práctica.




                                                                                      22

En el alcance, el estudio se diseñó con enfoque correlacional, el cual logrará analizar
de forma cuantitativa las relaciones entre las variables de acompañamiento
pedagógico y liderazgo transformacional, sin que necesariamente implique
consecuencias causales. La meta se encuentra centrada en la indagación de la forma
como se enlazaron ambas variables a partir de las propias percepciones que tuvieron
los docentes en relación con su experiencia en la propia realidad institucional. La
investigación se realizó en una institución educativa puente, lo que supuso que los
resultados estuvieran limitados a la misma y no pudieran ser generalizados sin
acometer estudios posteriores. Quispe-Llactahuaman et al. (2023), coincidieron en
que este planteamiento era correcto para indagar sobre la relación entre variables en
realidades institucionales concretas dado que la utilización de su técnica permitió
conseguir la información adecuada para servir de base para estudios posteriores que
ahondaran más en los acabados explicativos. Asimismo, el trabajo presente quiso
aportar a la forma como pudieron ejercer el acompañamiento pedagógico los
directores como su relación con el estilo de liderazgo, todo ello respetando las
dinámicas y las particularidades del propio contexto institucional.

La variable acompañamiento pedagógico fue concebida como un proceso sistemático
en el que los directivos proporcionaban orientación y ayuda sostenida a los docentes
para consolidar su actividad en el aula y propiciar su desarrollo profesional. Siguiendo
a Rodríguez-Castro (2024), esta acción se explica en una planificada estrategia de
asesoramiento entendida como un intento de enriquecer la práctica pedagógica
mediante intervenciones de orientación, técnica y formativa. En este estudio, además,
esta constante variable fue analizada utilizando un cuestionario en forma de Likert
con el fin de recoger la percepción docente en torno a tres dimensiones esenciales:
competencias profesionales, aprendizaje en colaboración y prácticas educativas. La
primera de estas dimensiones trataba todos los aspectos referidos con la aplicación
del conocimiento; autorregulación en la práctica pedagógica; y actualización. La
segunda dimensión se refería a la interacción profesional entre educadores,
intercambio de experiencias y confianza en el acompañamiento recibido. Finalmente,
la tercera dimensión se centró en el uso de la metodología, la calidad de la
retroalimentación proporcionada a los estudiantes y la aplicación de enfoques
innovadores a la enseñanza.



                                                                                     23

La segunda variable, liderazgo transformacional, se entendió como la capacidad del
directivo para movilizar, inspirar y guiar a los actores de la comunidad educativa en la
obtención de unas metas institucionales compartidas y la realización de
modificaciones positivas en la organización. Para este estudio, el estilo de liderazgo
se caracterizó por darle prioridad a la atención expresa del docente, al establecimiento
de una visión de la institución consensuada, así como a promover el pensamiento
crítico como motor de cambio pedagógico. En este sentido, Leithwood (2023) apunta
que este tipo de liderazgo fue importante en la educación, dado que llevó a una cultura
enfocada en el aprendizaje de los docentes, la innovación y el mejoramiento continuo.
Su medición se llevó a cabo con la Escala de Liderazgo Transformacional, adaptada
por Balyer & Oezcan (2012), la cual incluyó 23 ítems distribuidos en cuatro
dimensiones principales. La primera, construcción de la visión, estudió el grado en el
cual el director o la directora se vista transmitir claridad en la comunicación de las
metas institucionales a los actores de su comunidad educativa, así como en la forma
de articular esfuerzos y definir los objetivos estratégicos comunes. La segunda
dimensión, consideración individualizada, estudió hasta qué punto el gerente o la
gerente había tenido en cuenta las particularidades del profesorado, para satisfacer
sus intereses, necesidades y propuestas a partir de una atención profesional
individualizada. La tercera, estimulación intelectual, se enfocó en la promoción del
pensamiento reflexivo, la generación de ideas innovadoras y la exploración de nuevas
prácticas pedagógicas. Finalmente, la dimensión de clima innovador se centró en la
apertura al cambio, el respaldo a propuestas novedosas y la consolidación de una
cultura que valorara el crecimiento profesional. Al igual que la variable anterior, esta
también fue evaluada mediante una escala tipo Likert, lo cual permitió recoger y
analizar datos cuantificables sobre la percepción docente respecto al liderazgo en su
institución.

En correspondencia con esta unidad de análisis, la población estuvo conformada por
los docentes que laboraban en Centros de Educación Básica Alternativa (CEBA) del
Callao durante el periodo en que se llevó a cabo la recolección de datos, dado que
constituyeron los sujetos directamente vinculados a las prácticas de acompañamiento
pedagógico directivo y al ejercicio del liderazgo transformacional dentro del contexto
escolar. Estos profesionales representaron el foco principal de observación y análisis,



                                                                                     24

ya que experimentaron y percibieron de manera directa las dinámicas institucionales
asociadas a ambas variables de estudio.

A partir de esta población, que estuvo compuesta por un total de 100 docentes, se
seleccionó una muestra probabilística aleatoria simple. El cálculo del tamaño muestral
se realizó aplicando la fórmula para población finita, obteniéndose una muestra de 80
docentes. Esta fórmula se detalla en el anexo 9 del presente estudio. La selección
aleatoria permitió asegurar la representatividad de los participantes, respetando el
principio de igualdad de oportunidad y reduciendo los sesgos en la recolección de
información. Se consideraron aquellos docentes que se encontraban en ejercicio
activo y que tenían al menos un año de antigüedad en la institución, asegurando así
un conocimiento suficiente del contexto escolar. Quedaron excluidos los docentes que
se hallaban con licencias prolongadas o que no participaban directamente en
actividades pedagógicas dentro del aula.

Para la recolección de datos se recurrió a la técnica de la encuesta, debido a que
permitió recopilar información de forma sistemática sobre las percepciones y
experiencias de los docentes en su entorno laboral. Esta herramienta facilitó convertir
esas percepciones en datos numéricos, lo que hizo posible su análisis estadístico y
el estudio de posibles relaciones entre las variables investigadas. Según Apicella et
al. (2021), cuando una encuesta estaba bien diseñada, podía proporcionar
información clave sobre las vivencias del profesorado y servir como base para el
diseño de estrategias educativas fundamentadas en evidencia.

Para la recolección de información se empleó un cuestionario estructurado,
compuesto por una serie de enunciados que fueron valorados por los docentes a
través de una escala tipo Likert. Este tipo de instrumento resultó adecuado para
obtener de manera muy clara el grado en que los participantes estaban conformes
con distintos aspectos vinculados con las variables analizadas. La estructura de este
facilitó la recolección sistemática de las respuestas, a la vez que favorecía un
tratamiento estadístico óptimo, todo de acuerdo con el enfoque cuantitativo que
caracterizaba al estudio. De acuerdo con lo que sugieren Rahman et al. (2021), los
cuestionarios construidos y validados bajo criterios metodológicos estrictos
constituyen unas muy buenas herramientas para investigar y medir adecuadamente
constructos complejos del ámbito educativo, garantizando la fiabilidad y la validez de


                                                                                    25

los datos recogidos. En lo que se refiere a la validez del instrumento, el mismo fue
sometido al juicio de expertos quienes evaluaron la claridad, la pertinencia y la
coherencia de cada ítem respecto de la consecución de los primeros objetivos. En lo
que concierne a la confiabilidad se calculó mediante el coeficiente Alfa de Cronbach,
obteniéndose un indicador de 0.972, unos niveles muy altos de consistencia interna
del cuestionario aplicado.

El análisis de los datos se llevó a cabo mediante el uso de procedimientos estadísticos
descriptivos y procedimientos estadísticos inferenciales, en primer lugar, se
calcularon frecuencias absolutas y relativas con el propósito de analizar la distribución
de las respuestas dadas por los docentes en cada uno de los ítems que componen el
cuestionario. Posteriormente se usó una prueba de normalidad, ya que, dependiendo
del resultado de esta, se selecciona la técnica inferencial más adecuada según el
comportamiento de los datos. Si no se hubieran dado los criterios de normalidad, se
utilizó el coeficiente de correlación de Spearman, esta técnica está visitando un
ámbito de estudio de relaciones entre variables ordinales, como es el caso de las que
proceden de escalas del tipo Likert. Todo el análisis estadístico se realizó utilizando
el software SPSS, el cual nos ofrece un tratamiento riguroso de la información y de la
interpretación técnica de los resultados obtenidos.

La investigación se desarrolló de forma tal que cumplía con los principios éticos
fundamentales que rigen la actividad científica, de acuerdo con lo que se encuentra
señalado en el Código de Ética en Investigación de la Universidad César Vallejo. En
todo momento se procuró un expreso respeto a la dignidad, derechos y el bienestar
de las personas participantes, en el sentido de reconocer su autonomía y la protección
de su integridad a través de las etapas del estudio. Como parte del proceso anterior
a la recolección de datos, se solicitó a los docentes la firma de consentimiento
informado mediante un documento donde constan los objetivos a investigar, la
caracterización de la participación como voluntaria, la naturaleza confidencial de la
información entregada y el carácter exclusivo de uso académico de la información
recolectada. El consentimiento también incluyó la posibilidad de que las personas
podían retirarse del estudio cuando así lo quisieran, y que tal decisión no generaría
consecuencia alguna en su relación laboral o en la institución, en resguardo de su
derecho a decidir libremente su participación.



                                                                                      26

De la misma manera se obtuvo la autorización oficial ante la institución educativa en
que tuvo lugar la aplicación de los instrumentos de recogida, todo con el objetivo de
hacer valer el cumplimiento de los lineamientos y normativa interna que allí se
establecía. Los documentos de carácter ético en cuestión (consentimiento informado
y carta de autorización institucional) fueron añadidos a los anexos del trabajo de
investigación que nos ocupa. Sin embargo, en el momento del depósito en el
repositorio, ambos documentos de carácter ético fueron excluidos de la versión
depositada con la intención de salvaguardar la identidad y privado del contexto
educativo en cuestión. En lo que respecta al tratamiento de la información recopilada,
se garantizó la confidencialidad mediante el uso de códigos numéricos que
sustituyeron los nombres, y los datos fueron almacenados en dispositivos digitales
con acceso restringido exclusivamente al equipo investigador. La confidencialidad se
manejó mediante la asignación de códigos numéricos a cada participante, evitando el
uso de nombres u otra información personal identificable. Los datos recolectados
fueron almacenados en archivos digitales protegidos con contraseña y solo accesibles
por el equipo investigador. En cuanto al consentimiento informado, cada docente
recibió un documento detallado sobre los objetivos del estudio y su participación
voluntaria




                                                                                   27

III. Resultados


Figura 1:
Nivel de competencias profesionales en el acompañamiento pedagógico



                     Dimensión: Competencias profesionales
         40                                 37
         35
         30
                      24
         25
                                                                19
         20
         15
         10
          5
          0
                      Bajo                 Medio               Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



En cuanto a la dimensión de competencias profesionales, se observó que el 46,3 %
(37) del profesorado se ubicó en un nivel medio, seguido del 30,0 % (24) en nivel bajo
y el 23,8 % (19) en un nivel alto. Este resultado sugiere que un número considerable
de docentes percibe un desarrollo intermedio de sus habilidades profesionales dentro
del ejercicio pedagógico.



Figura 2:
Nivel de aprendizaje colaborativo en el acompañamiento pedagógico




                                                                                   28

                       Dimensión: Aprendizaje colaborativo
          40
                                            35
          35
          30           26
          25
                                                                19
          20
          15
          10
           5
           0
                      Bajo                 Medio                Alto

                                   Bajo    Medio   Alto


Respecto al aprendizaje colaborativo, el 43,8 % (35) de los encuestados manifestó
estar en un nivel medio, mientras que el 32,5 % (26) se posicionó en un nivel bajo y
el 23,8 % (19) en un nivel alto. Esta distribución evidencia una tendencia similar a la
dimensión anterior, en la que predomina una interacción docente de carácter
colaborativo, pero aún no plenamente consolidada.



Figura 3:
Nivel de prácticas educativas en el acompañamiento pedagógico


                    Dimensión: Prácticas educativas
          40                                37
          35
          30
                       24
          25
                                                                19
          20
          15
          10
          5
          0
                      Bajo                 Medio                Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



Los datos correspondientes a la dimensión de prácticas educativas muestran que el
46,3 % (37) de los docentes se concentró en el nivel medio, seguido del 30,0 % (24)

                                                                                    29

en el nivel bajo y el 23,8 % (19) en el nivel alto. Lo anterior refleja una percepción
estable de desempeño pedagógico moderado en el entorno educativo evaluado.



Figura 4:
Nivel de competencias profesionales en el acompañamiento pedagógico



                  Nivel general de acompañamiento pedagógico
          45                                42
          40
          35
          30
          25          21
          20                                                    17
          15
          10
          5
          0
                      Bajo                 Medio               Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



Finalmente, en lo que respecta a la variable global del acompañamiento pedagógico,
se identificó que el 52,5 % (42) de los docentes se ubicó en un nivel medio, el 26,3 %
(21) en nivel bajo y el 21,3 % (17) en un nivel alto. Esta distribución refuerza la
tendencia hacia una valoración predominantemente intermedia del acompañamiento
recibido en las instituciones educativas analizadas.



Figura 5:
Variable: Liderazgo transformacional y Nivel de construcción de la visión




                                                                                   30

                       Dimensión: Construcción de la visión
          40
                                            35
          35
                       30
          30
          25
          20
                                                                 15
          15
          10
           5
           0
                      Bajo                 Medio                Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



En lo referente a la dimensión construcción de la visión, el 43,8 % (35) del profesorado
la ubicó en un nivel medio, mientras que el 37,5 % (30) la posicionó en un nivel bajo
y solo el 18,8 % (15) en un nivel alto. Este resultado sugiere que aún existe una
limitada integración de una visión institucional clara y compartida entre los actores
educativos.



Figura 6:
Variable: Liderazgo transformacional y la consideración individualizada



                     Dimensión: Consideración individualizada
          35                                33
                       31
          30

          25

          20
                                                                 16
          15

          10

           5

           0
                      Bajo                 Medio                Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



En la dimensión de consideración individualizada, el 41,3 % (33) de los docentes la
calificó dentro del nivel medio, seguido por el 38,8 % (31) en nivel bajo y el 20,0 %

                                                                                     31

(16) en nivel alto. Esta distribución revela que las prácticas de liderazgo aún no logran
responder de forma consistente a las necesidades particulares del personal docente.



Figura 7:
Variable: Liderazgo transformacional y la estimulación intelectual



                        Dimensión: Estimulación intelectual
          50
                                             44
          45
          40
          35
          30
                       24
          25
          20
          15                                                      12
          10
           5
           0
                      Bajo                  Medio                Alto

                                     Bajo   Medio   Alto



Respecto a la estimulación intelectual, el 55,0 % (44) del total de encuestados se situó
en un nivel medio, seguido por un 30,0 % (24) en nivel bajo y un 15,0 % (12) en nivel
alto. Esto pone de manifiesto que el estímulo al pensamiento crítico y la innovación
docente todavía no está plenamente desarrollado dentro del contexto institucional.



Figura 8:
Variable: Liderazgo transformacional y el clima innovador




                                                                                      32

                             Dimensión: Clima innovador
          50                                46
          45
          40
          35
          30
          25           21
          20
          15                                                    13
          10
           5
           0
                      Bajo                 Medio                Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



En cuanto al clima innovador, los datos muestran que el 57,5 % (46) de los
participantes percibe un nivel medio, mientras que el 26,3 % (21) reporta un nivel bajo
y el 16,3 % (13) un nivel alto. Lo anterior indica la existencia de un entorno que
promueve el cambio, aunque con limitaciones en su aplicación efectiva.



Figura 9:
Variable: Liderazgo transformacional



                   Nivel general de liderazgo transformacional
          50                                47
          45
          40
          35
          30
          25           22
          20
          15                                                    11
          10
           5
           0
                      Bajo                 Medio                Alto

                                    Bajo   Medio   Alto



Finalmente, en relación con la variable general del liderazgo transformacional, el
58,8 % (47) de los docentes expresó una percepción de nivel medio, seguido del
27,5 % (22) en nivel bajo y el 13,8 % (11) en nivel alto. Esta tendencia confirma que

                                                                                    33

la mayoría de los líderes educativos presentan prácticas transformacionales en un
grado intermedio.



Tabla 1:
Tabla cruzada


             Tabla cruzada Acompañamiento pedagógico*Liderazgo transformacional

                                                   Variable 2: Liderazgo transformacional

                                                        Bajo      Medio           Alto         Total

                                     Recuento            16           5               0         21
                        Bajo
                                     % del total        20,0%        6,3%        0,0%          26,3%
      Variable 1:                    Recuento             6           33              3         42
   Acompañamiento       Medio
     pedagógico                      % del total        7,5%      41,3%          3,8%          52,5%

                                     Recuento             0           9               8         17
                         Alto
                                     % del total        0,0%      11,3%          10,0%         21,3%

                                     Recuento            22           47          11            80
             Total
                                     % del total        27,5%     58,8%          13,8%        100,0%




El análisis de la tabla cruzada entre acompañamiento pedagógico y liderazgo
transformacional permitió identificar una distribución claramente asociada entre
ambas variables. Se observó que el mayor porcentaje de docentes que percibieron
un nivel medio de acompañamiento pedagógico también reportaron un nivel medio de
liderazgo transformacional, representando el 41,3 % del total de participantes (33
docentes).    Asimismo,         un      10,0 %     (8    docentes)        manifestó       experimentar
simultáneamente niveles altos en ambas variables, lo cual indica coherencia entre
una dirección pedagógica activa y un liderazgo que moviliza e inspira al equipo
docente. En contraste, el 20,0 % (16 docentes) señaló bajos niveles de
acompañamiento pedagógico y bajos niveles de liderazgo transformacional, lo que
sugiere contextos institucionales con limitada orientación formativa y escasa
influencia directiva sobre los procesos pedagógicos. Solo un 3,8 % (3 docentes) indicó
niveles altos de liderazgo transformacional con un acompañamiento pedagógico de
nivel medio, mientras que ningún caso reportó niveles altos de liderazgo
acompañados de un bajo nivel de acompañamiento.

                                                                                                       34

Tabla 2:
Prueba de normalidad


                                   Pruebas de normalidad

                                                         Kolmogorov-Smirnov

                                                         Estadístico gl   Sig.
               Dimensión 1: Competencias profesionales     0,115     80 0,010
               Dimensión 2: Aprendizaje colaborativo       0,114     80 0,012
               Dimensión 3: Prácticas educativas           0,114     80 0,012
               Variable 1: Acompañamiento pedagógico       0,065     80 0,200
               Variable 2: Liderazgo transformacional      0,088     80 0,190




La prueba de normalidad Kolmogorov-Smirnov aplicada a las variables y dimensiones
permitió determinar la estrategia estadística más adecuada para el análisis de
correlación. Los resultados mostraron que las variables globales de acompañamiento
pedagógico (p = 0,200) y liderazgo transformacional (p = 0,190) presentaron
distribuciones compatibles con la normalidad, mientras que las dimensiones
correspondientes a competencias profesionales (p = 0,010), aprendizaje colaborativo
(p = 0,012) y prácticas educativas (p = 0,012) evidenciaron una distribución no normal.
En consecuencia, se procedió a aplicar el coeficiente de correlación de Pearson para
analizar la relación entre las variables globales, dado que ambas cumplían con el
supuesto de normalidad, lo que permitió obtener una estimación precisa de la relación
lineal existente entre estas. Por el contrario, al no cumplirse este supuesto en las
dimensiones, se utilizó el coeficiente de correlación de Spearman para examinar la
relación entre el liderazgo transformacional y cada una de las dimensiones del
acompañamiento pedagógico, lo cual permitió mantener la consistencia metodológica
y preservar la validez del análisis estadístico.

Objetivo General: Determinar la relación entre acompañamiento pedagógico y
liderazgo transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao,
2025.




                                                                                    35

Tabla 3:
Correlación de liderazgo transformacional y acompañamiento pedagógico


                                            Correlaciones

                                                                           Variable 1:
                                                Variable 2: Liderazgo
                                                                        Acompañamiento
                                                  transformacional
                                                                          pedagógico
                         Correlación de
                                                         1                  0,777
                         Pearson
 Variable 2: Liderazgo
   transformacional      Sig. (bilateral)                                   0,000
                         N                               80                  80
                         Correlación de
                                                       0,777                  1
      Variable 1:        Pearson
   Acompañamiento
                         Sig. (bilateral)              0,000
     pedagógico
                         N                               80                  80




El análisis de correlación de Pearson aplicado a las variables globales del estudio
evidenció una asociación positiva y estadísticamente significativa entre el
acompañamiento pedagógico y el liderazgo transformacional, con un coeficiente de r
= 0,777 y un nivel de significancia bilateral menor a 0,001. Este resultado indica una
relación fuerte y directa, lo que implica que, a mayores niveles de acompañamiento
pedagógico percibido, los docentes también reportan niveles más altos de liderazgo
transformacional en su institución educativa. La consistencia de este hallazgo
adquiere relevancia en el contexto de los Centros de Educación Básica Alternativa,
donde el desarrollo profesional del docente y la mejora de los aprendizajes,
particularmente en áreas como Matemáticas, requieren de líderes que no solo
orienten técnicamente, sino que inspiren, acompañen y transformen las prácticas
pedagógicas.

Objetivo Específico 1: Determinar la relación entre competencias profesionales y
liderazgo transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao,
2025.



Tabla 4:
Correlación de liderazgo transformacional y las competencias profesionales



                                                                                         36

                                          Correlaciones

                                                    Dimensión 1:
                                                                    Variable 2: Liderazgo
                                                    Competencias
                                                                      transformacional
                                                    profesionales

                               Coeficiente de
                                                          1,000            0,712
             Dimensión 1:      correlación
             Competencias
                               Sig. (bilateral)             .              0,000
             profesionales
  Rho de                       N                           80                80
 Spearman                      Coeficiente de
                                                          0,712            1,000
               Variable 2:     correlación
                Liderazgo
                               Sig. (bilateral)           0,000               .
            transformacional
                               N                           80                80




Con relación al primer objetivo específico, orientado a determinar la relación entre las
competencias profesionales del docente y el liderazgo transformacional en los
Centros de Educación Básica Alternativa del Callao, se aplicó el coeficiente de
correlación Rho de Spearman, debido a que la variable dimensiones no presentó
distribución normal. Los resultados evidenciaron una correlación positiva alta y
estadísticamente significativa entre ambas variables, con un coeficiente de ρ = 0,712
y un nivel de significancia bilateral de 0,000. Este valor indica que a medida que se
fortalecen las competencias profesionales del profesorado, también se incrementa la
percepción de un liderazgo transformacional efectivo ejercido por los directivos.

Objetivo Específico 2: Determinar la relación entre aprendizaje colaborativo y
liderazgo transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao,
2025.



Tabla 5:
Correlación de liderazgo transformacional y aprendizaje colaborativo


                                          Correlaciones

                                                     Dimensión 2:
                                                                    Variable 2: Liderazgo
                                                     Aprendizaje
                                                                      transformacional
                                                     colaborativo
  Rho de                       Coeficiente de
                                                          1,000            0,622
 Spearman                      correlación




                                                                                        37

              Dimensión 2:     Sig. (bilateral)             .                     0,000
              Aprendizaje
              colaborativo     N                           80                       80

                               Coeficiente de
                                                          0,622                   1,000
               Variable 2:     correlación
                Liderazgo
                               Sig. (bilateral)           0,000                      .
            transformacional
                               N                           80                       80




En atención al segundo objetivo específico, orientado a determinar la relación entre
el aprendizaje colaborativo y el liderazgo transformacional en los Centros de
Educación Básica Alternativa del Callao, se aplicó el coeficiente de correlación Rho
de Spearman, dado que los datos correspondientes a la dimensión no presentaron
distribución normal. Los resultados obtenidos revelaron una correlación positiva
moderadamente alta y estadísticamente significativa entre ambas variables, con un
coeficiente de ρ = 0,622 y un valor de significancia bilateral de 0,000. Este hallazgo
evidencia que el liderazgo transformacional ejercido por los directivos guarda una
relación directa con la forma en que se desarrolla el aprendizaje colaborativo entre
docentes, lo cual permite inferir que un liderazgo centrado en la motivación, la visión
compartida y el acompañamiento personalizado contribuye a la generación de
espacios institucionales donde el intercambio de saberes, la construcción conjunta del
conocimiento y el trabajo colegiado se ven fortalecidos.



Objetivo Específico 3: Determinar la relación entre prácticas educativas y liderazgo
transformacional en los centros de educación básica alternativa del Callao, 2025.



Tabla 6:
Correlación de liderazgo transformacional y prácticas educativas


                                          Correlaciones

                                                  Dimensión 3: Prácticas   Variable 2: Liderazgo
                                                       educativas            transformacional

              Dimensión 3:     Coeficiente de
  Rho de                                                  1,000                   0,713
                Prácticas      correlación
 Spearman
               educativas      Sig. (bilateral)             .                     0,000



                                                                                               38

                                 N                   80                    80
                                 Coeficiente de
                                                    0,713                 1,000
                 Variable 2:     correlación
                  Liderazgo
                                 Sig. (bilateral)   0,000                   .
              transformacional
                                 N                   80                    80




Para atender el tercer objetivo específico, orientado a determinar la relación entre las
prácticas educativas y el liderazgo transformacional en los Centros de Educación
Básica Alternativa del Callao, se utilizó el coeficiente de correlación Rho de
Spearman, considerando que la variable referida a las prácticas educativas no
presentó distribución normal. Los resultados revelaron una correlación positiva alta y
estadísticamente significativa entre ambas variables, con un coeficiente de ρ = 0,713
y un valor de significancia bilateral de 0,000. Este resultado permite afirmar que el
liderazgo transformacional ejercido por los directivos se asocia de manera consistente
con la calidad y la diversidad de las prácticas pedagógicas desarrolladas por el
profesorado. En escenarios educativos donde los estudiantes enfrentan dificultades
persistentes en el aprendizaje de áreas complejas como Matemáticas, la presencia
de un liderazgo que promueve la innovación, la reflexión crítica y el acompañamiento
docente continuo resulta determinante para impulsar cambios efectivos en la práctica
pedagógica.




                                                                                     39

IV. Discusión


       Respecto al objetivo general, la presente investigación revela que existe una
relación significativa entre liderazgo transformacional y acompañamiento pedagógico,
con un coeficiente de correlación de 0,777, lo que indica que un fortalecimiento en el
liderazgo se traduce en una mejora del acompañamiento brindado a los docentes.
Esto coincide con los hallazgos de Enríquez et al. (2023), quienes también reportan
una correlación positiva (Rho = 0,586) entre la gestión pedagógica, que incluye el
acompañamiento, y el liderazgo directivo. De forma similar, Delgado et al. (2022)
describen prácticas directivas alineadas al liderazgo transformacional que tienen un
impacto directo y positivo en el desempeño docente a través del acompañamiento.

Asimismo, diversos estudios coinciden en que uno de los puntos de encuentro más
destacados entre el liderazgo transformacional y el acompañamiento pedagógico es
su enfoque en el desarrollo profesional docente. Por ejemplo, Schmitz et al. (2025)
sostienen que los líderes transformacionales promueven espacios de capacitación
que permiten actualizar las competencias pedagógicas, lo cual se relaciona
directamente con la finalidad del acompañamiento. En la misma línea, Hadi (2024)
enfatiza que el acompañamiento se hace más efectivo cuando el liderazgo impulsa
retroalimentación constructiva y visión compartida de mejora. Esto también es
reafirmado por Tantaléan González et al. (2022), quienes señalan que el
acompañamiento pedagógico adquiere mayor eficacia cuando se ejerce un liderazgo
que guía e inspira al docente.

Otro elemento en común identificado en las investigaciones es la generación de un
ambiente de confianza y colaboración. Hoang y Le (2025) indican que el liderazgo
transformacional fomenta una cultura centrada en el conocimiento, lo cual favorece la
implementación del acompañamiento como espacio de desarrollo profesional. De
manera similar, Zadok y Benoliel (2023) evidencian que los docentes perciben a sus
líderes como transformacionales cuando existe apoyo constante y motivación
inspiradora, lo que a su vez fortalece los procesos de acompañamiento. En ese mismo
sentido, Nuñez y Vite (2021) destacan que la confianza generada por un liderazgo
transformacional facilita la formación en servicio, esencial para el acompañamiento
efectivo.



                                                                                   40

En cuanto a las diferencias, es importante señalar que algunos estudios hacen énfasis
en el liderazgo directivo, mientras que otros destacan enfoques más distribuidos. Por
ejemplo, Enríquez et al. (2023) y Quispe-Llactahuamán et al. (2023) atribuyen un rol
protagónico al director como agente clave del acompañamiento pedagógico. En
cambio, Heikka et al. (2021) proponen una visión de liderazgo pedagógico distribuido,
donde tanto directivos como docentes comparten responsabilidades en la mejora
pedagógica, ampliando así la concepción del acompañamiento como una acción
colectiva.

De igual manera, se observa una diferencia en el enfoque conceptual y metodológico.
Mientras que estudios como la presente investigación y Delgado et al. (2022) aportan
evidencias cuantitativas precisas sobre la relación entre las variables, otras
investigaciones como la de Rivera et al. (2022) abordan el fenómeno desde un
enfoque más cualitativo, destacando la importancia de los climas institucionales
favorables para que el acompañamiento tenga éxito, aunque sin mencionar
explícitamente el término “liderazgo transformacional”. No obstante, se entiende que
este tipo de liderazgo está implícito en las prácticas que promueven reflexión,
innovación y mejora continua.

Aunque algunos estudios como el de Quispe-Llactahuamán et al. (2023) se
desarrollan en el contexto de la educación básica regular, sus aportes son pertinentes
para los CEBA, ya que destacan que el liderazgo transformacional se manifiesta en
el acompañamiento que orienta, motiva y articula la mejora docente.

En conclusión, existe una fuerte base teórica y empírica que respalda el objetivo
general de esta investigación, ya que múltiples estudios coinciden en que el liderazgo
transformacional es un        facilitador clave   del acompañamiento       pedagógico,
contribuyendo al desarrollo profesional, a la innovación educativa y al fortalecimiento
del compromiso docente. Sin embargo, también se reconocen matices importantes
en el enfoque, alcance y conceptualización de ambas variables según el contexto
institucional y la perspectiva metodológica adoptada por cada autor.

Considerando    el   primer    objetivo   específico,   sostienen   que   el   liderazgo
transformacional crea las condiciones para que las competencias profesionales
florezcan. Así, Schmitz et al. (2025) y Hoang & Le (2025) coinciden en que un
liderazgo que empodera, ofrece capacitación continua y promueve el intercambio de

                                                                                     41

conocimientos impulsa la mejora de habilidades técnicas, comunicativas y
pedagógicas en el profesorado. En la misma línea, Hadi (2024) y Nuñez & Vite (2021)
subrayan que la formación continua y el acompañamiento reflexivo, propios de este
estilo de liderazgo, fortalecen la actualización y la excelencia docente.

Del   mismo    modo,    Enríquez et al. (2023),    Quispe‑Llactahuamán et al. (2023)    y
Delgado et al. (2022) señalan que cuando los directivos poseen un alto estatus
profesional y fomentan talleres, asesorías y sistemas de evaluación formativa, se
genera un entorno donde las competencias profesionales se consolidan y, a su vez,
se potencia el liderazgo transformacional. Esto coincide con lo expuesto por
Rivera et al. (2022), quienes destacan que el acompañamiento pedagógico basado en
competencias y reflexión crítica refuerza tanto el crecimiento profesional del docente
como la capacidad de los líderes para inspirar.

Sin embargo, La presente investigación (2025) reporta un coeficiente de correlación
positivo pero débil (r = 0,212), sugiriendo que, aunque existe conexión entre ambos
constructos, esta no es lo bastante fuerte para considerarse significativa. En
contraste, los hallazgos de Arriagada‑Hernández et al. (2024) evidencian que los
directivos valoran las competencias profesionales más que los docentes
(M = 3,40 vs. 3,18; p = .002), lo que apunta a divergencias perceptuales dentro de la
institución. Asimismo, Heikka et al. (2021) revelan que muchos docentes aún no están
preparados para asumir roles de liderazgo, lo que limita la sinergia esperada entre
liderazgo   transformacional    y   mejora    de     competencias.    Por   otra   parte,
Zadok & Benoliel (2023) muestran que rasgos como la apertura y la amabilidad
influyen positivamente en el ejercicio del liderazgo transformacional, lo que sugiere
que ciertos perfiles personales pueden facilitar o dificultar la relación analizada.

En síntesis, existe un consenso amplio en que el liderazgo transformacional impulsa
el desarrollo de competencias profesionales al ofrecer formación, empoderamiento y
cultura de mejora continua. No obstante, las diferencias en la magnitud del efecto
reportadas tanto por La presente investigación como por estudios que resaltan
factores de percepción, preparación docente o rasgos de personalidad evidencian que
esta relación no es uniforme y está mediada por variables contextuales e individuales.

En cuanto al segundo objetivo específico, se afirma que existe una relación positiva
entre el liderazgo transformacional y el aprendizaje colaborativo, aunque con distintos

                                                                                       42

niveles de intensidad, enfoques e implicancias prácticas. La presente investigación
(2025), por ejemplo, encuentra un coeficiente de correlación de 0,622, lo que indica
una relación positiva moderada, destacando que a medida que el liderazgo
transformacional se ejerce de forma más efectiva inspirando y motivando a los
docentes, se fortalece el trabajo colaborativo entre ellos y se genera un ambiente de
cooperación que mejora la calidad educativa. Esta correlación se ve respaldada y, en
algunos casos, incluso superada por estudios como el de Tantaléan González et al.
(2022), quienes reportan una correlación moderada-alta (ρ = 0,697), lo cual reafirma
que un liderazgo basado en la inspiración, la motivación y la confianza tiene una
influencia significativa en el desarrollo de prácticas colaborativas entre docentes.

En esa misma línea, Schmitz et al. (2025) y Hoang & Le (2025) sostienen que el
liderazgo transformacional favorece directamente el aprendizaje colaborativo al
establecer condiciones estructurales y culturales que promueven el trabajo en equipo.
En el primer caso, se subraya la creación de espacios formales como encuentros
periódicos, y la instauración de prácticas como la reflexión compartida y el intercambio
de buenas prácticas. En el segundo caso, se resalta que el liderazgo transformacional
impulsa una cultura escolar centrada en el conocimiento, basada en la motivación
intrínseca, la confianza mutua y la participación activa, elementos todos ellos
necesarios para fortalecer el aprendizaje colaborativo, especialmente en contextos
que requieren innovación y adaptabilidad.

Asimismo, Hadi (2024) aporta al debate al mostrar cómo este tipo de liderazgo no solo
promueve la cooperación entre docentes, sino también entre docentes y estudiantes,
ampliando el campo de acción del aprendizaje colaborativo hacia la construcción
compartida del conocimiento en el aula. Esta visión es compartida por Nuñez & Vite
(2021), quienes refuerzan la idea de que el liderazgo transformacional contribuye a la
formación de comunidades de aprendizaje profesional donde se fomenta la
participación activa, la reflexión conjunta y la resolución colaborativa de problemas
pedagógicos.

Por otro lado, Enríquez et al. (2023) y Delgado et al. (2022) profundizan en los
mecanismos mediante los cuales el liderazgo transformacional impacta en el
aprendizaje    colaborativo.   En   ambos    casos,   se   señala    que   los   líderes
transformacionales no solo propician espacios físicos de encuentro, como talleres o


                                                                                       43

grupos de interaprendizaje, sino que también promueven metodologías y estrategias
que facilitan la colaboración. Esto se traduce en la mejora del clima organizacional, la
consolidación del sentido de comunidad educativa y el desarrollo profesional conjunto,
lo cual coincide con lo expresado por Quispe-Llactahuamán et al. (2023), quienes
afirman que la motivación inspiracional y la influencia idealizada del líder son claves
para activar la participación activa de los docentes en procesos colaborativos.

En el mismo sentido, Rivera et al. (2022) destacan el papel del acompañamiento
pedagógico como eje articulador entre liderazgo y colaboración, indicando que los
líderes transformacionales, al fomentar la autonomía colegiada y una cultura
organizacional inclusiva, posibilitan que los docentes trabajen conjuntamente,
compartan experiencias y se retroalimenten mutuamente en un entorno seguro. Esto
es similar a lo planteado por Heikka et al. (2021), quienes, desde un enfoque de
liderazgo distribuido, sostienen que el liderazgo transformacional impulsa visiones
compartidas, distribución de responsabilidades y reflexión colectiva, condiciones
indispensables para fortalecer el aprendizaje colaborativo y construir una cultura de
mejora continua.

No obstante, también existen matices importantes. Por ejemplo, Arriagada-
Hernández et al. (2024) evidencian una diferencia de percepción entre directivos y
docentes respecto al valor otorgado a la investigación colaborativa y a la
retroalimentación oportuna, lo cual indica que, si bien el liderazgo transformacional
puede impulsar la colaboración, su efectividad depende de la alineación entre las
expectativas y valoraciones de los distintos actores educativos. De forma
complementaria, Zadok & Benoliel (2023) muestran cómo ciertas características de
personalidad, como la amabilidad y la apertura a la experiencia, influyen en el
compromiso organizacional y, en consecuencia, en la disposición hacia el trabajo
colaborativo. De este modo, el vínculo entre liderazgo transformacional y aprendizaje
colaborativo no solo depende de prácticas estructuradas, sino también de factores
individuales como el perfil del líder y el nivel de compromiso del equipo.

Finalmente, si bien la mayoría de estudios coinciden en que el liderazgo
transformacional potencia el aprendizaje colaborativo, difieren en la intensidad de
dicha relación, así como en los mecanismos por los que esta se manifiesta. Algunos
autores ponen énfasis en el desarrollo profesional colectivo (Nuñez & Vite, Delgado


                                                                                     44

et al., Schmitz et al.), mientras que otros destacan el rol del clima institucional y la
cultura organizacional (Hoang & Le, Heikka et al., Enríquez et al.). En cambio, algunos
estudios alertan sobre limitaciones perceptuales o personales que podrían debilitar
dicha relación (Arriagada-Hernández et al., Zadok & Benoliel).

En conclusión, el aprendizaje colaborativo en los centros de educación básica
alternativa se ve altamente favorecido por un liderazgo transformacional bien ejercido.
Este no solo estimula la participación activa y el compromiso colectivo, sino que
también genera estructuras, ambientes y motivaciones necesarias para consolidar
comunidades de aprendizaje profesional. No obstante, para que esta relación sea
plenamente efectiva, es fundamental considerar factores contextuales, perceptuales
y personales que pueden mediar, potenciar o limitar el impacto de dicho liderazgo en
la cultura colaborativa de las instituciones educativas.

Respecto al tercer objetivo específico, la evidencia coincide en señalar que un
liderazgo transformacional robusto está fuertemente vinculado con la mejora y la
innovación de las prácticas educativas. La presente investigación (2025) reporta un
coeficiente de correlación de 0,713, lo que confirma una relación positiva y
significativa: cuanto más inspirador, motivador y orientado al desarrollo profesional es
el líder, más efectivas son las estrategias pedagógicas que adoptan los docentes.

En la misma línea, Schmitz et al. (2025) y Hoang & Le (2025) subrayan que este estilo
de liderazgo estimula la experimentación metodológica, provee recursos para la
innovación y mantiene un sistema de retroalimentación centrado en la mejora
continua, repercutiendo directamente en prácticas más reflexivas y adaptadas a las
necesidades    del   alumnado.    De    forma   convergente,   Nuñez & Vite (2021)    y
Quispe‑Llactahuamán et al. (2023) sostienen que la estimulación intelectual y la
consideración individual propias de los líderes transformacionales fomentan la
adopción de metodologías activas, el uso de tecnologías educativas y un enfoque
claramente centrado en el estudiante.

Asimismo, varios estudios destacan el papel del acompañamiento pedagógico.
Rivera et al. (2022), Delgado et al. (2022) y Tantaléan González et al. (2022) coinciden
en que las visitas de aula, los talleres de actualización y los proyectos de mejora
impulsados por directivos transformacionales generan una cultura de reflexión crítica
y evaluación constante de la práctica docente. Esto concuerda con lo planteado por

                                                                                     45

Hadi (2024), quien enfatiza la adaptación pedagógica y la revisión sistemática de los
resultados como rasgos clave de la relación entre liderazgo transformacional y
prácticas educativas efectivas.

No obstante, existen matices relevantes. Arriagada‑Hernández et al. (2024) muestran
que los líderes valoran la diversificación de estrategias de evaluación más que los
docentes, revelando posibles brechas de percepción que pueden limitar la
implementación de determinadas prácticas. Por su parte, Zadok & Benoliel (2023)
evidencian que rasgos de personalidad del líder por ejemplo, la apertura y la
amabilidad influyen en el compromiso docente y, por tanto, en la calidad de las
prácticas educativas. Además, Heikka et al. (2021) resaltan que la distribución clara
de roles y la participación activa en la toma de decisiones potencian la reflexión sobre
la praxis y consolidan una cultura de mejora continua, lo que sugiere que el liderazgo
transformacional se ve fortalecido cuando se combina con enfoques distribuidos.
Finalmente, Enríquez et al. (2023) remarcan que la supervisión orientada al uso
pedagógico de recursos y tecnologías, promovida por líderes transformacionales,
favorece directamente la innovación metodológica y la orientación al aprendizaje
significativo.

En síntesis, la mayoría de las investigaciones confirman que el liderazgo
transformacional actúa como motor de prácticas educativas innovadoras, evaluadas
y centradas en el estudiante. Sin embargo, la intensidad de esta relación puede variar
según los recursos disponibles, la cultura organizacional, la alineación de
percepciones entre docentes y directivos y los rasgos individuales de los líderes.
Reconocer estos factores mediadores resulta esencial para diseñar intervenciones
que consoliden prácticas docentes de alta calidad en los centros de educación básica
alternativa.




                                                                                     46

V. Conclusiones


Primero, se concluyó que existe una correlación positiva fuerte y estadísticamente
significativa entre el acompañamiento pedagógico y el liderazgo transformacional (r =
0,777; p < 0,001), lo que implica que, a mayores niveles de acompañamiento, se
incrementa la percepción de liderazgo transformacional en los centros de educación
básica alternativa del Callao.

Segundo, se identificó una correlación positiva alta y significativa entre las
competencias profesionales y el liderazgo transformacional (ρ = 0,712; p = 0,000), lo
cual indica que el fortalecimiento de las competencias docentes se relaciona
directamente con un liderazgo transformacional más perceptible.

Tercero, se determinó una correlación positiva moderadamente alta y significativa
entre el aprendizaje colaborativo y el liderazgo transformacional (ρ = 0,622; p = 0,000),
evidenciando que prácticas colaborativas entre docentes están asociadas a una
gestión transformacional más activa y participativa.

Cuarto, se evidenció una correlación positiva alta y significativa entre las prácticas
educativas y el liderazgo transformacional (ρ = 0,713; p = 0,000), lo que sugiere que
la mejora de las prácticas pedagógicas está estrechamente vinculada a un liderazgo
que orienta, transforma y acompaña el quehacer docente.




                                                                                      47

VI. Recomendaciones


Primero, considerando que se concluyó una correlación positiva fuerte y significativa
entre el acompañamiento pedagógico y el liderazgo transformacional se recomienda
que la Dirección Regional de Educación del Callao (DREC) y las instancias de gestión
pedagógica de los CEBA fortalezcan el acompañamiento pedagógico a través de
estrategias sistemáticas y sostenidas. Esto debe incluir asesorías en aula, visitas
formativas y retroalimentación especializada, orientadas al desarrollo de un liderazgo
que inspire, movilice y acompañe al docente desde una perspectiva transformacional.

Segundo, dado que se identificó una correlación positiva alta y significativa entre las
competencias profesionales y el liderazgo transformacional, se sugiere implementar
programas de formación continua enfocados en el fortalecimiento de las
competencias docentes, en concordancia con el Marco del Buen Desempeño Docente
(MBDD). Estos programas deben integrar talleres prácticos, actualización disciplinar
y acompañamiento metodológico, de modo que se potencie el ejercicio de un
liderazgo transformacional basado en la experticia pedagógica.

Tercero, considerando que se halló una correlación positiva moderadamente alta y
significativa entre el aprendizaje colaborativo y el liderazgo transformacional, se
plantea que los directores de los CEBA institucionalicen espacios de aprendizaje
colaborativo, como comunidades profesionales de aprendizaje, círculos pedagógicos
o grupos de interaprendizaje. Estas estrategias deben ser promovidas y monitoreadas
por la UGEL Callao para fomentar una cultura organizacional que fortalezca el
liderazgo distribuido y transformacional.

Cuarto, en función de la correlación positiva alta y significativa entre las prácticas
educativas y el liderazgo transformacional, se recomienda actualizar e innovar las
prácticas pedagógicas en los CEBA mediante la incorporación de metodologías
activas, tecnologías educativas y estrategias contextualizadas al perfil del estudiante
EBA. Para ello, el MINEDU debe diseñar una línea específica de innovación
pedagógica para esta modalidad, articulada con la Dirección de Innovación
Tecnológica en Educación (DITE), que potencie un liderazgo transformacional
centrado en la mejora continua de la enseñanza.




                                                                                    48

    Referencias


Almeida, F., & Morais, J. (2025). Non-formal education as a response to social problems
    in developing countries. E-Learning and Digital Media, 22(2), 122–138.
    https://doi.org/10.1177/20427530241231843

Alonzo Yaranga, L., León Quispe, K., & Avendaño Cruz, C. E. (2023). El liderazgo
    directivo en el proceso educativo. Horizontes. Revista de Investigación En Ciencias
    de La Educación, 7(28), 698–711.
    https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i28.548

Apicella, A., Donnarumma, F., Isgrò, F., & Prevete, R. (2021). A survey on modern
    trainable activation functions. Neural Networks, 138, 14–32.
    https://doi.org/10.1016/j.neunet.2021.01.026

Arriagada-Hernández, C., Venegas-Perez, N., Pérez, J. P. G., Caamaño-Navarrete, F.,
    Fuentes-Vilugrón, G., Merino, P. F., & Tomckowiack, L. J. (2024). Pedagogical
    Accompaniment as a Strategy for Teacher Professional Development: An
    Opportunity to Improve the Quality of Education. Pakistan Journal of Life and Social
    Sciences (PJLSS), 22(2). https://doi.org/10.57239/PJLSS-2024-22.2.00112

Balyer, A., & Oezcan, K. (2012). Cultural Adaptation of Headmasters’ Transformational
    Leadership Scale and a Study on Teachers’ Perceptions. Egitim Arastirmalari -
    Eurasian Journal of Educational Research, 12, 103–128.

Beñalet, C., Eumenda, M., Baldezamo, R., Vicente, R., Reomero, J., & Junsay, M.
    (2023). A Systematic Review on Educational Strategic Management. International
    Journal of Research and Innovation in Social Science, VII(X), 2371–2383.
    https://doi.org/10.47772/IJRISS.2023.701177

Delgado Osores, R. E., Delgado Osores, I. F., Delgado Osores, V. R., & Balarezo
    Ramírez, A. (2022). Acompañamiento pedagógico directivo y desempeño docente
    en una institución pública del Perú. Revista de Propuestas Educativas, 4(7), 32–43.
    https://doi.org/10.33996/propuestas.v4i7.773

Duarte Ramírez, F. M., & Bohorquez López, J. E. (2024). Liderazgo Transformacional.
    Revista Digital de Investigación y Postgrado, 5(9), 107–121.
    https://doi.org/10.59654/ftw5tn94

                                                                                        49

Enriquez, N., Yauri, Y., Meneses, B., Lopez, A., & Romero, J. (2023). Pedagogical
    Management and Managerial Leadership in the Secondary Educational Institutions
    of Network 6, UGEL 06, Ate, 2020. Data and Metadata, 2, 172.
    https://doi.org/10.56294/dm2023172

Escanio De León, M. N. (2023). El liderazgo transformacional y la gestión educativa: su
    incidencia en los resultados que obtienen las instituciones educativas. MENTOR
    Revista de Investigación Educativa y Deportiva, 2(2Especial), 1339–1356.
    https://doi.org/10.56200/mried.v2i2Especial.6988

Fabregas Rodado, C. J. (2020). El líder transformador y el líder rutinario: sus
    manifestaciones en hombre y mujer. Ad-Gnosis, 9(9), 97–100.
    https://doi.org/10.21803/adgnosis.9.9.440

Galeano Montiel, M. M. (2023). Incidencia del desarrollo profesional docente y el trabajo
    colaborativo en la gestión de los directores de las Instituciones Educativas de la
    Ciudad de Pilar. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 4273–4289.
    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5641

Ghanad, A. (2023). An Overview of Quantitative Research Methods. INTERNATIONAL
    JOURNAL OF MULTIDISCIPLINARY RESEARCH AND ANALYSIS, 06(08).
    https://doi.org/10.47191/ijmra/v6-i8-52

Gomensoro, A., Heers, M., Kamm, C., & Hupka-Brunner, S. (2025). The impact of
    tracking in a stratified education system on idealistic educational aspirations in
    migrant and native families. Research in Social Stratification and Mobility, 97,
    101022. https://doi.org/10.1016/j.rssm.2025.101022

Hadi. (2024). Adapted Integrated Transformational-Instructional LeadershipBehaviors:
    Construct Validity and Perceptions among Teachers and Principals inIndonesian
    Vocational Schools .

Heikka, J., Pitkäniemi, H., Kettukangas, T., & Hyttinen, T. (2021). Distributed pedagogical
    leadership and teacher leadership in early childhood education contexts.
    International Journal of Leadership in Education, 24(3), 333–348.
    https://doi.org/10.1080/13603124.2019.1623923




                                                                                         50

Hoang, T. N., & Le, P. B. (2025). The influence of transformational leadership on
    knowledge sharing of teachers: the roles of knowledge-centered culture and
    perceived organizational support. The Learning Organization, 32(2), 328–349.
    https://doi.org/10.1108/TLO-08-2023-0144

Kotronoulas, G., & Papadopoulou, C. (2023). A Primer to Experimental and
    Nonexperimental Quantitative Research: The Example Case of Tobacco-Related
    Mouth Cancer. Seminars in Oncology Nursing, 39(2), 151396.
    https://doi.org/10.1016/j.soncn.2023.151396

Latorre-Medina, M., & Blanco-Encomienda, F. (2013). Strategic Management as Key to
    Improve the Quality of Education. Procedia - Social and Behavioral Sciences, 81,
    270–274. https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2013.06.426

Leithwood, K. (2023). Integrated educational leadership. In International Encyclopedia of
    Education(Fourth Edition) (pp. 73–81). Elsevier. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-
    818630-5.05028-4

Matos, S., Viardot, E., Sovacool, B. K., Geels, F. W., & Xiong, Y. (2022). Innovation and
    climate change: A review and introduction to the special issue. Technovation, 117,
    102612. https://doi.org/10.1016/j.technovation.2022.102612

Muñoz-Pinargote, A., & Alcívar-Castro, E. (2022). Pedagogical accompaniment in the
    cognitive development of students. International Journal of Health Sciences, 744–
    753. https://doi.org/10.53730/ijhs.v6nS5.8540

Murillo Reyes, H. A., González Solís, J. W., & Videa Acuña, X. L. (2024).
    Acompañamiento pedagógico: retroalimentación a docentes del Instituto Nacional 21
    de junio, Santo Tomás, Chontales. Revista Torreón Universitario, 13(37).
    https://doi.org/10.5377/rtu.v13i37.18154

Nuñez de Castillón, L. C. M., & Vite Miryam, M. del R. R. (2021). El acompañamiento
    pedagógico en la Educación básica – Perú. Dataismo, 1(9), 65–77.
    https://doi.org/10.53673/data.v1i9.51

OECD, & Eurostat. (2018). Oslo Manual 2018: Guidelines for Collecting, Reporting and
    Using Data on Innovation (4th ed.). OECD Publishing.
    https://doi.org/10.1787/9789264304604-en


                                                                                         51

Pila Martínez, J. C., Andagoya Pazmiño, W. G., & Fuertes Fuertes, M. E. (2020). El
    profesorado: Un factor clave en la innovación educativa. Revista EDUCARE - UPEL-
    IPB - Segunda Nueva Etapa 2.0, 24(2), 212–232.
    https://doi.org/10.46498/reduipb.v24i2.1327

Quimuenhe, A. (2024). PERSPECTIVA REFLEXIVA PARA A SUPERVISÃO
    PEDAGÓGICA. Revista Educativa - Revista de Educação, 26(1).
    https://doi.org/10.18224/educ.v26i1.14122

Quispe-Llactahuaman, S. M., Dávila-Asenjo, M., Cubas-Diaz, M., & Tapia-Díaz, A.
    (2023). Liderazgo transformacional en el clima institucional y el desempeño docente
    en Perú. Horizontes. Revista de Investigación En Ciencias de La Educación, 7(27),
    359–371. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i27.520

Rahman, M., Yusoff, M., Roslan, N., Mohammad, J., & Ahmad, A. (2021). Development
    and validation of the medical professionals resilience scale. BMC Health Services
    Research, 21(1), 482. https://doi.org/10.1186/s12913-021-06542-w

Rivera Carhuancho, H., Alvarado Acuña, G. R., Jalixto Erazo, H. M., Salazar Zavaleta, J.
    R., & Chiri Saravia, P. C. (2022). Acompañamiento pedagógico y los procesos
    educativos en docentes. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(5),
    4457–4468. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3409

Rodríguez-Castro, F. X. (2024). El acompañamiento pedagógico como estrategia de
    supervisión y apoyo docente para el sistema educativo de Puerto Rico. Revista
    Latinoamericana de Estudios Educativos, 54(3), 95–124.
    https://doi.org/10.48102/rlee.2024.54.3.657

Roni Harsoyo. (2022). Teori Kepemimpinan Transformasional Bernard M. Bass dan
    Aplikasinya Dalam Peningkatan Mutu Lembaga Pendidikan Islam. Southeast Asian
    Journal of Islamic Education Management, 3(2), 247–262.
    https://doi.org/10.21154/sajiem.v3i2.112

Rumjaun, A., & Narod, F. (2025). Social Learning Theory—Albert Bandura (pp. 65–82).
    https://doi.org/10.1007/978-3-031-81351-1_5




                                                                                        52

Saltman, K. J. (2023). Neoliberal education: from capitalizing on disaster to critical
    pedagogy. In International Encyclopedia of Education(Fourth Edition) (pp. 250–257).
    Elsevier. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-818630-5.02084-4

Schmitz, M.-L., Antonietti, C., Consoli, T., Gonon, P., Cattaneo, A., & Petko, D. (2025).
    Enhancing teacher collaboration for technology integration: the impact of
    transformational leadership. Computers & Education, 234, 105331.
    https://doi.org/10.1016/j.compedu.2025.105331

Slåtten, T., Mutonyi, B. R., & Lien, G. (2021). Does organizational vision really matter?
    An empirical examination of factors related to organizational vision integration
    among hospital employees. BMC Health Services Research, 21(1), 483.
    https://doi.org/10.1186/s12913-021-06503-3

Talus, E., Seppänen, H., Mikkonen, K., Palomaa, A.-K., & Pölkki, T. (2023). The
    competence of neonatal intensive care nurses: A systematic review. Nurse
    Education Today, 128, 105892. https://doi.org/10.1016/j.nedt.2023.105892

Tantaléan González, O. M., Tasayco Jala, A. A., Delgado Osores, R. E., & Marujo Serna,
    M. del P. (2022). Liderazgo transformacional directivo y trabajo colaborativo docente
    en una institución educativa pública del Perú. Horizontes. Revista de Investigación
    En Ciencias de La Educación, 6(25), 1649–1662.
    https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.443

Valencia Vargas, E., Barinotto León, V. M., Córdova García, U., Borjas Espiritu, E., &
    López Castillo, C. A. (2024). Acompañamiento pedagógico del directivo, una
    estrategia para la mejora de la práctica pedagógica. Horizontes. Revista de
    Investigación En Ciencias de La Educación, 8(32).
    https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v8i32.707

Wheaton, M., Ardoin, N. M., Bowers, A. W., & Kannan, A. (2024). Sociocultural learning
    theories for social-ecological change. Environmental Education Research, 30(8),
    1193–1210. https://doi.org/10.1080/13504622.2024.2347888

Yang, X. (2023). A Historical Review of Collaborative Learning and Cooperative
    Learning. TechTrends, 67(4), 718–728. https://doi.org/10.1007/s11528-022-00823-9




                                                                                            53

Zadok, A., & Benoliel, P. (2023). Middle-leaders’ transformational leadership: big five
    traits and teacher commitment. International Journal of Educational Management,
    37(4), 810–829. https://doi.org/10.1108/IJEM-12-2022-0541




                                                                                          54